　　眼下正是甘薯苗移栽的黄金时节，高岭镇抢抓土壤墒情，积极组织合作社加快千亩甘薯移栽工作，为2024年甘薯的丰产丰收打好基础。
　　在放马峪村甘薯种植基地，村民们三五成群，动作娴熟地进行打垄、浇水、栽苗、覆土等作业，远远望去栽种好的一株株薯苗与忙碌在田间地头的村民，构成一幅生机勃勃的农忙画卷。
　　高岭镇放马峪村村民说：“提前一个月，我们就将这块地耕好，现在开始大面积栽植，基本上村里能干活的都出来干活了，有插秧的、浇水的、封垄的，大家干的都挺卖力。”
　　据北京石匣碧水甘薯种植专业合作社管理人员李大秋介绍，身后的550亩地，过来帮忙的都是三里五村的老百姓，生长期在100天左右，总产量能达到16万斤。
　　种植一片红薯，发展一个产业，富裕一方百姓。高岭镇不断优化农业产业结构，坚持“产业引领、因地制宜、循序渐进”的工作思路，以村级集体经济为载体，采用“合作社+农户”的发展模式，推动甘薯种植向规模化、产业化发展，在石匣、放马峪等村建设了千亩红薯种植基地。通过创建标准化生产示范点、采用订单式市场模式，实现了种植、技术、市场的有效对接，激活了乡村经济发展的内生动力。目前，高岭镇红薯种植基地已完成1000余亩的薯苗栽植，预计6月初可完成全部的栽植任务。
　　据高岭镇农业农村服务中心工作人员赵香君透露，高岭镇着力推进“蜜薯之乡”特色乡镇规划建设，2024年全镇甘薯种植面积达到1500余亩，以单品西瓜红为主，努力将单品龙头产业做大做强，高岭镇农服中心也会定期开展农技员培训，为各村提供技术支持，全力唱响“高岭好物”品牌。
