　　在密云水库周边51个卡口、管护站和看护点，1700余名村民参与群防群治，负责协助管理进入水库的通道，并参加水库周边巡逻和环境维护，共同守护密云水库生态安全。
　　每逢假日，到密云水库周边游玩的市民络绎不绝。随着游客增多，开放式大坝坝顶违规停车拍照等情况时有发生，给水库周边生态环境和库区安全造成了隐患。为此，区委平安办发动环库各镇村，以保水网格员为主力，动员村干部、生态治安志愿者、护林员、保洁员等群防群治力量，参与水库周边保护生态及维护治安的工作中，织严织密防控网格。
　　保水网格员韩春凤说道：“我们每天带着小喇叭巡逻在水库周边，节假日的时候游人车辆特别多，我们要维护秩序、保护水源、保护环境。”
　　环密云水库涉及7个镇43个行政村，水库水源保护区已用围网隔离，但仍有个别市民游客不遵守库区及水源管理规定，采用翻越栅栏、破坏围网等方式接近水源。网格员加强检查巡查频次和力度，及时堵漏补缺。
　　“垃圾只要是我们看见的都需要清走，发现钓鱼的人员要及时上报。”保水网格员张桂峰说道。
　　各单位、各镇街、各行业也不断强化群防群治工作机制，积极推动公安民警通过实战磨合、集中授课等多种形式，加强群防群治队伍教育培训，引导他们尽职尽责，协助守好密云水库，为平安密云、生态密云建设贡献力量。
　　区委政法委副书记王雪表示，发动群众广泛参与保水护水，既补充了行政管理力量，也使共同守护水库生态安全的理念进一步深入群众心中，形成人人有责、人人尽责，共同守护密云水库生态安全的共同治理体系。
