　　5月26日，住总国祥2024密云生态马拉松鸣枪开跑。密云区委书记余卫国，北京市政府副秘书长刘梅英，北京市体育局副局长陈杰，城建集团党委副书记、工会主席周泽光，中国田径协会路跑委员会副主任水涛，密云区委副书记、代区长于海波，密云区人大常委会主任任武军，住总集团党委书记、董事长谢夫海，华彬文化基金会秘书长卢战，密云区委副书记、政法委书记于建华，密云区副区长陈伟航，北京中锐体育产业有限公司董事长刘晓磊等领导和嘉宾出席起跑仪式，共同为比赛鸣枪发令。
　　本届密马由北京市体育局、密云区政府主办，中国田径协会认证，密云区体育局和区体育总会承办，北京中锐体育产业有限公司运营。赛事设置马拉松、半程马拉松和迷你马拉松三个项目，参赛规模由以往10000人扩容至12000人。
　　于海波在致辞中说，密云作为首都最重要的饮用水源地和生态涵养区，深入贯彻落实习近平总书记给建设和守护密云水库的乡亲们的重要回信精神，坚持生态优先、绿色发展，不断擦亮“生态密云”金名片，打造国内首个以生态为主题的马拉松赛事。希望各位选手顽强拼搏、团结友爱，以坚韧不拔、永不言弃的意志挑战自我，以奋勇争先、追逐梦想的信念跑出精彩，在潮河两畔、绿水青山间充分感受生态密云的魅力与风采，尽情释放“幸福密马”的欢乐与激情。
　　起跑前，赛事组委会安排了热身操和舞龙舞狮、太极、舞蹈等演出项目，营造出欢快热烈的比赛氛围。其中，玉树市和库伦旗艺术家带来的歌舞表演极具民族特色，充分彰显了密云区与对口协作地区之间的深厚情谊。
　　上午7时30分，随着发令枪声响起，12000名选手冲向赛道，用脚步丈量绿水青山。
