　　2024年端午节期间，顺义区文旅活动精彩纷呈，游客量平稳增长。全区文旅干部职工坚守工作岗位，严格执行假日值班值守制度，全力落实假日旅游安全、管控以及服务保障各项工作，假日旅游安全有序，旅游市场秩序井然，文旅活动丰富。
　　一、假日文旅活动花样多多
　　端午假期，顺义区各景区人气持续火爆，广受游客的青睐。松美术馆“不明之物”“海笼”“化身”三大展览齐开，给游客带来一场文艺盛宴。睿恩小镇推出多项端午趣味活动，带领大朋友、小朋友乐享夏日美好时光。意大利农场举行了一场酣畅淋漓的戏水游戏，还推出扎染、漆扇等非遗体验项目，动静皆宜。中粮·祥云小镇推出主题巡游活动与端午主题市集，市民不仅可以观看妙趣横生的花神巡游，还可以体验缤纷多样的传统民俗手工制作活动。顺义奥林匹克水上公园举行第十四届龙舟大赛，同时“制燥潮玩节”持续开展，融合夏日元素与潮流文化，妙趣横生。北京国际鲜花港“宠物+旅游”特色活动人气高涨，打造一场专属萌宠与爱宠人士的狂欢嘉年华。2024北京顺义樱桃采摘旅游季以“顺义樱桃，给生活加点甜”为主题，节前推出“顺义樱桃·甜上云端”H5线上文旅展览，对樱桃园和文旅资源进行展示，截至6月10日18点，H5曝光次数75211人次，点击次数39156人次，线上抖音营销订单金额490039元。
　　假日期间，全区文旅企业共接待22.7982万人，收入1903.484万元。旅游景区景点接待游客20.8508万人次，其中祥云小镇接待17.37万人次、奥林匹克水上公园接待1.9062万人次，北京国际鲜花港接待641人次、意大利农场接待1066人次、罗红摄影艺术馆接待7728人次。
　　二、文化惠民活动百花齐放
　　近日，“和满京城 奋进九州”顺义区2024年端午文化系列活动在张堪文化园盛大开幕。特色的文艺展演、多彩的游园活动让游客在传统节日的浓厚氛围中感受中华文化的独特魅力，“粽”享浓情端午。活动还通过北京顺义微信视频号、顺义文旅微信视频号进行线上直播，让传统文化浸润更多观众。
　　假日期间，顺义区公共文化服务云平台举办“端午赛龙舟”线上文化活动，通过赛龙舟、接粽子的游戏形式，让市民感受端午文化。顺义区文化馆举办非遗项目互动展示教学文化系列活动，水纹雨点剪纸、北京南彩金漆镶嵌髹饰技艺、押花葫芦、良山景泰蓝制作技艺等内容一一呈现。顺义区文化馆开展一场以中国山海经为蓝本的沉浸式亲子戏剧－表演活动，通过“角色装扮、团队建立”等各个环节，最后落实到“闯关寻粽”环节，与端午节完美契合。顺义区图书馆举办“‘粽’情端午 传承文明”亲子绘本阅读、“端午‘粽’动员”传统文化挑战赛等活动。顺义区博物馆举办“粽情端午 爱国同行”主题文化活动，通过小课堂及手工DIY的形式，讲述端午节的由来及习俗。顺义区大剧院推出舞台剧《锛儿头小辫儿之疯狂的节日》，适合全家各年龄段观看。假日期间，顺义影剧院、顺义大剧院举办营业性演出1台2场，吸引观众525人。
　　三、文明旅游成为亮丽风景
　　端午假日前和假日期间，区文旅局深入各文旅企业开展文明旅游宣传和主题实践活动，还积极利用新媒体平台做好文明旅游宣传。积极强化行业管理，将文明旅游工作融入行业培训、旅游安全等工作之中。指导区内景区、景点等单位完善文明旅游引导服务，积极践行社会责任。设立文明旅游监督员岗位，引导游客以实际行动传播文明风尚，共同营造文明、和谐的旅游环境。
　　四、市场运行平稳有序
　　假日期间，区文旅局加强文旅安全监管，压实安全工作责任，始终坚持把提升旅游服务质量作为工作重点之一，倡导文明旅游的工作理念，营造文明旅游的浓厚氛围，端午假日期间，我区文明旅游蔚然成风。
　　假日期间，区假日旅游工作领导小组成员单位共派出执法人员2296人次，执法车辆619台次；区文旅局共出动检查人员106人次，检查企业60家，发现并整改问题隐患12处。
