　　近日，大兴区投资促进领导小组驻中部地区办事处，在武汉第六届世界大健康博览会上举办以“共创大健康 同心兴未来”为主题的2024北京大兴医药健康产业发展论坛，50余家行业企业、商协会代表参会，共论大健康新产品、新技术、新平台的发展方向。
　　论坛上，大兴区相关领导介绍了大兴区地理位置、交通优势和产业发展概况。近年来，大兴区立足“三区一门户”功能定位，聚焦临空产业、生命健康、先进制造三个千亿级的产业集群，打造临空经济区、生物医药产业基地等六大高质量发展特色产业园区，加快构建现代产业体系，保持着“风生水起看大兴”的强劲势头。
　　推出“1+N”产业政策
　　大兴广发英雄帖
　　大兴作为全国唯一同时拥有两省市自贸政策、服务业扩大开放政策、综保区政策、中关村政策叠加优势的地区，可以给予企业“五重”叠加的政策优惠。同时，大兴区升级了本土的“1+N”产业政策，“1”是指《大兴区促进产业高质量发展的指导意见》，“N”包括医药健康、数字经济、科技创新、氢能、商业航天等产业领域13个专项支持政策，以更好地扶持重点产业发展。
　　中国药谷：
　　打造产业融合发展模式与生命健康产业创新生态
　　生命健康产业是大兴区的主导产业，是大兴第一个跨入千亿级的产业集群，现已形成以生物制药、创新化药、现代中药、高端医疗器械为主导板块，以数字医疗和大健康为拓展板块的产业发展格局。生物医药产业园区规划面积22.5平方千米，聚集国内外知名企业在此发展。中国食品药品检定研究院等12家国家级院所和国家药品监督管理局直属六大中心均落户在大兴，在监管和审批方面优势明显。同时建有各类服务平台120余个，覆盖“新药筛选——动物实验——临床研究——注册上市——市场销售”全产业链。
　　临空经济区：
　　驱动未来世界发展的新航城
　　临空区是全国唯一一个具有京冀两省市自由贸易试验区政策和地跨京冀两省市综合保税区的优势区域，近年来聚焦基因技术、细胞治疗、高端医疗器械生产、医药冷链物流等细分领域，着力打造世界一流水平的国际生命健康产业集群。其中自贸创新服务中心、综保区生物医药孵化器已投入使用，北京协和医院“疑难重症及罕见病”国家重点实验室、希诺因等项目落地，形成了大规模的产业聚集，临空区正在向着“临空产业高质量、城市规划高水准、配套服务高能级”的现代化航空城阔步迈进。
　　现场，大兴区与光谷医疗、方圆化集团、长江电气集团、美灵宝现代农业、方糖科技、武当丹院6家企业代表进行了意向入驻现场签约。
