　　近日，丰台区2024年医保基金监管集中宣传月活动启动仪式在莲花池公园举行。
　　医保基金是人民群众的“看病钱”“救命钱”，党中央、国务院历来高度重视医保基金安全。2024年是国家医疗保障局连续第6年举办医保基金监管集中宣传月活动，主题为“基金监管同参与 守好群众‘救命钱’”，旨在以系统宣传和解读医保领域法律法规和政策措施为主线，集中开展宣传活动，曝光典型违法违规案例，充分调动激发广大人民群众参与维护医保基金安全的积极性和主动性。
　　启动仪式上，中国航天科工集团七三一医院院长尹键代表辖区定点医药机构宣读了《规范使用医保基金倡议书》，北京市丰台区中医医院党委书记杨秀泉代表医保基金社会监督员发言，区医保局局长杨建林与丰台区2023年4家新增定点医药机构负责人签订了《丰台区新增定点医药机构履约承诺书》。
　　活动现场设置了政策咨询台和义诊服务台，来自首都医科大学附属北京天坛医院、国家电网公司北京电力医院、中国航天科工集团七三一医院、北京丰台医院、北京市丰台区中医医院、北京市丰台区蒲黄榆社区卫生服务中心等六家定点医疗机构的医护人员在现场开展健康咨询和义诊活动，累计发放医保知识折页、宣传品共计5000余份，服务1000余人次。
　　活动吸引了在莲花池公园里游玩的大量市民关注，在认真了解医保惠民政策和就医管理规定后，市民纷纷表示，这样的宣传活动既暖心又接地气。“我们要实名制就医，合理用药治疗，遵守医保基金监管政策法规。如果发现有骗保情况，肯定得当面制止。”现场一位刚刚结束咨询的市民说道。
　　定点医疗机构负责人表示，在开展诊疗服务时将创新工作模式，加大管理力度，常态开展院内医保基金自查自纠，以“零容忍”的态度严格自律，切实担负起服务保障民生福祉的社会责任。
　　据悉，本次集中宣传月采取政策宣传和培训教育相结合、线上和线下同步宣传相结合的方式，启动仪式后将迅速在全区377家定点医药机构、26个街镇和420余个社区全面铺开，通过群众喜闻乐见的形式，营造广泛参与的浓厚氛围，推动形成丰台区医保基金监管“市区联动、部门联合、媒体联力”的强大合力，切实将党的医保惠民好政策宣传好落实好，将人民群众“救命钱”管理好守护好。
　　市医保局副局长颜冰、区领导武凯，区检察院、公安分局、区卫生健康委、区人力社保局、区市场监管局等部门，各街镇主管领导和便民服务中心负责人，定点医药机构代表，医保基金社会监督员代表等500余人到场参加。
