　　5月11日，2024年西城区全民健身运动会暨职工运动会在月坛体育场举办，区委书记孙硕出席并宣布开幕，北京市体育局党组成员、副局长杨海滨，区委副书记、区长刘东伟，区人大常委会主任张立新，区政协主席程昌宏，区委副书记袁海鹏等区四套班子领导出席。
　　开幕式上，刘东伟在致辞中表示，本次运动会是展示西城区体育事业发展成就和全体干部职工精神风貌的重要平台和良好契机。希望全体参赛人员大力弘扬中华体育精神和北京冬奥精神，以最佳竞技状态和最好赛风赛纪，赛出风格、赛出水平、赛出自己的“高光时刻”。希望赛事承办单位、工作人员用心用情做好各项服务保障工作，共同努力办成一场安全、精彩、圆满的运动盛会。
　　随后，来自全区104家单位72支代表队的近3000名运动员参加了第九套广播体操展演比赛。其中，特别邀请了新华社、国家市场监督管理总局、中国银行、北京证券交易所、中国移动等驻区单位参加。在开幕式演出中，歌舞《奋进西城》、体育舞蹈《健康西城》、非遗展示《文化西城》、舞蹈串烧《幸福西城》、歌曲《共筑中国梦》……一个个精彩的节目依次登场，每一个节目仿佛都在述说着西城的发展与群众对未来的美好期盼，赢得了现场观众的热烈掌声。
　　本次运动会分为男子组比赛、女子组比赛及男女混合项目，采取竞技与趣味相结合的形式，设置了800米跑、30米托球跑、30秒单摇跳绳、足球射门、定点投篮等30项个人竞技项目，4×100米混合接力、2分钟12人集体跳绳、旱地龙舟30米跑、动感五环等9个集体项目，让运动员们在突破个人运动极限的同时，感受趣味运动带来的乐趣。随着裁判的一声哨响，各项比赛项目陆续展开，运动员们摩拳擦掌，蓄势待发。在个人赛中，运动员们全力以赴、挑战自我；在团体赛中，运动员们团结协作、齐心协力，为了团队的荣誉奋勇拼搏。赛场外，加油声此起彼伏，阵阵喝彩声将全场比赛推向高潮。
　　闭幕式上，区领导为各组别团体总分前三名的单位颁发奖杯。孙硕向取得优异成绩的运动员，获奖单位、个人表示热烈的祝贺，向辛勤付出的组委会成员、工作人员、裁判员以及积极参加比赛的广大干部职工表示衷心的感谢。他说，全民健身运动会是西城区的一项优良传统，集中展现了全区上下奋勇争先的精神面貌和张弛有度的工作氛围。希望大家在今后的工作中继续发扬拼搏精神，共同为推进中国式现代化西城实践作出更大贡献。
　　一直以来，西城区始终秉持健康是最大幸福理念，以“大体育观”落实全民健身国家战略，以满足人民健身需求、促进人的全面发展为出发点和落脚点，推动更高水平的健康西城建设不断取得新成果。
　　2023年，西城区竞技体育攀上新高峰，第19届亚运会期间，西城输送的运动员夺金数量居全市第一，西城健儿的青春风采蓬勃展现。青少年体育人才培养开创新局面，全区小学实现体育传统项目全覆盖，区级赛事参赛青少年达上万人。全民健身公共服务体系建设迈出新步伐，新增体育场地3.9万平方米，组织各类赛事活动452场次、50余万人次参与，全民健身不断掀起新热潮。在全体西城人奋力奔跑的脚步和运动不息的身影里，幸福西城正在不断呈现越来越亮的健康底色和越来越强的热情活力。
