　　6月6日下午，2024年区委人才工作领导小组会议召开，区委书记孙硕主持会议并讲话，区委副书记、区长刘东伟出席。
　　会议传达学习推进北京高水平人才高地建设的相关会议精神，研究审议《西城区“西融计划”高层次人才认定支持办法（试行）》《中共北京市西城区委人才工作领导小组2024年工作要点》等事项。区委教育工委、区委卫生健康工委、团区委、月坛街道工委负责人就人才工作，分别从教育、卫生健康、青年人才和属地人才队伍建设情况等方面先后作交流发言。
　　孙硕总结了近年来本区人才工作取得的成效，他指出，要牢牢把握新时代人才工作的新要求，不断增强做好核心区人才工作的责任感使命感。进一步提高政治站位、拓展视野格局，紧扣“4+N”产业发展方向，围绕“北有金融街、南有数据街、中有北交所”产业布局建设，在服务国家重大战略、推动科技自立自强等方面，增强服务意识和保障能力，营造“人人皆可成才、人人尽展其才”的良好环境，让人才引得进、留得住、发展好。
　　孙硕强调，要紧紧锚定重点任务，为核心区高质量发展提供高水平人才支撑。擦亮人才工作品牌，纵深推进“西融计划”实施，聚焦“4+N”产业发展方向和重点领域急需紧缺人才，加大战略科学家、卓越工程师、青年人才的引进培养力度，厚植新质生产力发展的人才根基，发挥用人主体在人才聚集上的积极作用，切实吸引和集聚一批国内外高层次人才。深化拓展“北京西城·高校发展联盟”建设，主动思考谋划，畅通教育、科技、人才互动共赢良性循环，实现政用产学研深度融合。建好人才工作平台载体，积极赋能人才沟通交流、引育平台。高质量办好中欧人才论坛、金融街论坛人才发展平行论坛、HICOOL大赛金融科技赛道初赛等。成立人才之家，打造人才驿站。统筹推进“青训基地”建设和进高校宣讲招聘系列活动，持续拓宽西城人才延揽深度、广度。完善人才工作制度机制，统筹实施我区“1+1+N”人才政策体系，构建好新时代核心区人才工作的“四梁八柱”。
　　孙硕要求，要始终坚持“首善之首”高标准，以坚强组织领导不断提升人才工作质效。各单位各部门要压紧压实主体责任，区委人才工作领导小组要发挥好牵头抓总作用，领导小组各成员单位要发挥好本领域本系统资源优势，细化责任分工。各党（工）委、党组要健全“一把手”抓“第一资源”工作机制，以钉钉子精神推动各项重点任务落地落实。创新工作方式方法。树立强烈的人才意识，聚焦工作实际，不断完善人才工作机制，学习先进经验，因地制宜加强工作创新，激发人才活力。用心用情做好服务。健全完善三级人才服务机制，加大对企业、人才的走访力度，耐心倾听需求，答疑解惑、解决困难，优化生活服务保障。以“伯乐之心”抓实人才“引育用留”各环节，做好人才“传帮带”，为各类人才搭建干事创业的平台，营造“爱才、惜才、用才”的良好氛围，持续吸引广大人才选择西城、融入西城、扎根西城、共建西城。
　　会议以视频形式召开。区领导曾林峰、缪剑虹、张晓家、于家明及57家成员单位主要负责同志等参加。
