　　近日，2024年人工智能大模型产业发展大会在京成功举办。大会由石景山区科委、中关村石景山区园管委会、石景山区科学技术协会、大数据分析与应用技术国家工程实验室指导，由中关村数智人工智能产业联盟主办。活动汇聚行业翘楚，以前瞻性视野探讨AI大模型的时与势、破与立，为推动人工智能大模型产业发展贡献智慧和力量。
　　北京市科学技术协会副主席郭鲁钢在致辞中表示，北京正在不断推进国际科技创新中心建设，出台了一系列政策文件，全面推动人工智能自主技术体系建设及产业生态发展。市科协作为推动科技创新事业发展的重要力量和联系科技工作者的桥梁纽带，始终致力于搭建平台。
　　北京市经济和信息化局数字经济专班执行长唐建国在致辞中提到，北京正在加快建设全球数字经济标杆城市，人工智能产业作为建设工作的题中之义，持续受到高度关注与重点支持。通过加快建设智能算力基础设施、提升高质量数据供给能力、创新大模型应用落地机制等举措，北京市将打造人工智能发展高地，促进产业创新升级，为构建全球数字经济标杆城市提供有力支撑。
　　石景山区政府党组成员、副区长李文化在致辞中表示石景山区深入实施城市更新和产业转型发展战略，紧紧围绕培育新质生产力，着力推动以大模型为代表的人工智能产业创新发展，率先发布人工智能大模型产业工作方案和支持政策，建设人工智能大模型产业集聚区，通过建中心、搭平台、落场景、聚企业、引人才等举措，打造人工智能产业发展热土，着力建设产业发展新高地，诚邀人工智能领域有识之士与石景山区共促老工业基地转型、共谱高质量发展新篇章！
　　多项启动，共谱发展新篇章
　　为全面激发数据要素潜能，挖掘数据价值，加速数据高水平应用，在市区有关部门的指导和支持下，北京国际大数据交易所、电科云（北京）科技有限公司和中关村数智人工智能产业联盟共同建设“数据要素服务平台”，同时启动“AI炼金计划—全球百亿人工智能训练用数据集搜集行动”。数据要素服务平台将完成基础数据服务的全链条打通，人工智能训练用数据集搜集行动将提供数据“集成－加工－使用”一体化服务，打造优质数据流通产业生态。
　　中国企业评价协会、中关村数智人工智能产业联盟联合开启“2024中国人工智能大模型TOP50强企业评选”。评选将最终形成中国人工智能大模型企业50强榜单，为各地政府、企业、投资机构提供决策支撑。
　　中关村数智人工智能产业联盟协同新华网大数据中心、新智元媒体等相关媒体平台，共同启动“人工智能大模型产业媒体矩阵”。媒体矩阵将充分发挥主流媒体的权威性和引导力，共同为产业和企业发声，向社会各界传播我国人工智能大模型产业发展成果，营造良好舆论环境。
　　携手并进，构建产业新生态
　　石景山区聚焦数据、算法、算力等人工智能关键要素，推进技术创新、建设应用场景、优化发展生态，吸引一批重点企业落户人工智能大模型产业集聚区。中关村数智人工智能产业联盟、北京中关村通力科技服务有限责任公司与猎户星空、光年无限、小哆智能等企业签约入驻石景山区人工智能大模型产业集聚区，为人工智能产业创新发展注入新活力，推动全区加快形成新质生产力，助力区域经济高质量发展。
　　重磅揭牌，谋划产业新蓝图
　　在中国工程院院士谭建荣、中关村数智人工智能产业联盟理事长崔宝秋的见证下，中关村数智人工智能产业联盟人工智能大模型工作委员会和数据要素服务工作委员会正式揭牌成立，未来将推动人工智能大模型与数据要素领域的创新发展，为区域产业转型升级注入新动能。
　　规范管理，行业标准新发布
　　中国信息通信研究院人工智能研究中心平台与工程化部主任曹峰上台发布《第二批可信AI行业大模型评估标准》。大模型评估标准的发布对研发和应用提供了更加明确的指导，同时也为行业内的评估提供了统一的参考。
　　思想碰撞，共绘未来新格局
　　中国工程院院士谭建荣、中关村数智人工智能产业联盟理事长崔宝秋、中交基础设施养护集团有限公司党委书记、董事长王晓东等专家学者带来了专业独到的主题演讲，多角度剖析人工智能产业的发展前景与挑战，并发表前瞻性思考。
　　人工智能是引领新一轮科技革命和产业变革的重要引擎。石景山区将紧抓发展机遇，强化政策支撑，导入要素资源，加速行业应用，优化发展生态，以人工智能科技创新推动产业创新，加快培育和发展新质生产力，助力区域经济社会高质量发展。
