　　●丰台区生态环境文化周已举办9年，累计推出活动百余项。
　　●2023年，空气优良天数比例首次超八成。
　　●断流25年的永定河全线通水，长年碧波荡漾。
　　●全区生态环境质量EI指数连续两年在中心城区排名第二。
　　●绿色空间大幅扩容，南苑森林湿地公园3510亩集中连片开放，“南囿秋风”历史风貌重现。生物多样性日益丰富，活动现场发布了2023年生物多样性调查成果，我区累计记录到动植物超1000种，“鸟中熊猫”的震旦鸦雀、国家二级保护动物棉凫等纷纷安家丰台，现身丰台的亚洲狗獾在城六区首次被记录。
　　孟夏之日，万物并秀。6月1日上午，在首都中心城区最大的绿色开放空间——南苑森林湿地公园，2024年丰台区六·五生态环境文化周正式拉开帷幕。自2016年以来，丰台区生态环境文化周已经走过9年，累计推出活动百余项，让丰台人民感受到了生态环境文化魅力，见证了丰台生态环境蝶变，文化周也成为参与美丽丰台建设的重要平台。
　　本届文化周以“全面推进美丽中国建设——携手同行、共商共建共享美丽丰台”为主题，谋划“3+N”活动，即一场启动仪式、一场研学活动、一场环保产业圈纳新活动及一系列生态环境保护宣传活动，为市民朋友带来系列生态文化盛宴。
　　启动仪式众“星”云集
　　本届文化周活动之多、动员之广、鼓劲之实，为历年之最。活动现场，市局领导充分肯定丰台区近年来在绿色高质量发展方面取得的丰硕成果，高度肯定丰台区在生态文明建设方面取得的突出成效和在美丽北京建设方面作出的积极贡献。
　　区政府相关工作负责人介绍了丰台区以“三生融合”为目标、“六清理念”为导向、“绿城九法”为路径推进生态文明建设取得的显著成效，表示丰台区将搭建共商美丽丰台的重要平台、提供共建美丽丰台的应用场景、创造共享美丽丰台的城市环境，号召人人都成为生态环境保护的关注者、参与者和践行者，携手推动生态文明建设和生态环境保护工作实现“倍增追赶”。
　　启动仪式现场群“星”闪耀，有奋战在生态环保一线的工作者，有立足岗位发光发热的生态环境志愿者，有社区居民（市民）代表。从这群美丽丰台的建设者中遴选了10名来自政府、媒体、社区、学校等不同领域、不同岗位的优秀代表，作为首届环保观察员。有代表表示：“我将认真履行职责，以身作则，充分发挥自身优势，号召更多人关注和参与丰台生态文明建设。”
　　生态环境保护成效显著
　　区环保局于1984年成立，四十年来始终牢记生态文明建设这个“国之大者”，注重把系统观念贯穿到生态保护和高质量发展全过程，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，擦亮超大规模城市生态底色，生态环境质量实现全局性、历史性、突破性好转。
　　打好蓝天保卫战，实施“减煤换煤 清洁空气”行动，用不到2年的时间攻克了计划5年才能完成4万多户居民“煤改电”工程，全区基本实现无煤化、基本消除煤烟型污染。在此基础上调结构、抓治理、精管理，施工、道路、裸地“三尘”共治，空气质量持续向好，到2023年，优良天数比例首次超八成。打好碧水攻坚战，加强水生态空间保护，严格水资源管理，强化水环境治理，国市考断面优良水体比例全部达标，断流25年的永定河全线通水，常年碧波荡漾，“母亲河”重焕活力。打好净土保卫战，坚持建设用地、农用地和未利用地“三地”齐抓共管，重点建设用地安全利用得到有效保障，未利用地和污染地块做到严密监管，农用地强化安全管控，守护了良田沃土。全区生态环境质量EI指数连续两年中心城区排名第二。绿色空间大幅扩容，南苑森林湿地公园3510亩集中连片开放，“南囿秋风”历史风貌重现。生物多样性日益丰富，活动现场发布了2023年生物多样性调查成果，我区累计记录到动植物超1000种，“鸟中熊猫”震旦鸦雀、国家二级保护动物棉凫等纷纷安家丰台，现身丰台的亚洲狗獾在城六区首次被记录。
　　一位居民感叹说：“丰台今非昔比，仰首蓝天白云，举目绿树芳草，脚下水清岸绿，耳畔鸟语花香，都是持之以恒抓实生态文明建设的成果。”
　　美丽丰台建设前景可期
　　启动仪式现场，伴随清爽宜人的微风，健步走活动如火如荼地进行着，参赛者们或竞走或漫步，静心享受运动带来的愉悦心情。健步走过程中还设置了障碍互动、快问快答等环节，答题全部成功后可领取精美的生态徽章一枚。“让我印象最深的是，为了不打扰小动物，我们的热身活动是戴耳机进行的，人与自然和谐共生的理念在丰台得到了充分体现，在强健体魄的同时，也享受了生物多样性带来的美好，以后我要把绿色生活的理念传播出去。”参与者王女士说道。
　　本届环境文化周围绕“全面推进美丽中国建设——携手同行、共商共建共享美丽丰台”主题，线上线下同频共振，细分受众精准传播。6月2日，区生态环境局联合区教委、区园林绿化局、航天三院、北宫镇、云岗街道和北京林业大学，共同开展首场生态环境保护研学活动，让学生代表闻香识草，感悟自然，热爱自然。6月3日，区生态环境局联合丰台区环保设施开放单位，共同开展“走进环保设施、体验环保岗位、了解环保知识”主题活动，邀请社会公众、聘任的环保观察员及志愿者代表参与活动，让他们更真切地了解环保，更好地参与环保，为丰台区生态环境保护工作出谋划策。6月6日，区生态环境局还将联合区教委，共同开展“童心同行——古诗词中的生态文明”主题活动，传承中华优秀传统文化中的生态基因，让小学生从小就树立生态文明的意识。
　　此外，6月5日环境日当天，作为环境文化周的重头戏，将在中国航天科工集团第三研究院，结合新闻发布会和政务开放日形式，以“产业向‘新’赋能安全城市 生态向‘好’共享品质生活”为主题，开展丰台区生态环保产业圈成果介绍暨迎新活动。让更多的环保企业认识、认可、认定丰台，携手共进，切实推动以高水平生态环境推动高质量发展。
　　2024年是落实全国生态环境保护大会精神、推进美丽中国建设的关键之年。丰台区相关工作人员表示，将以此次生态环境文化周为契机，动员群众积极参与绿色环保行动，号召企业履行治污主体责任、参与全区生态环境治理，不断提升全民生态素养，凝聚政府、企业和社会共同参与生态环境保护和生态文明建设的磅礴力量，奋力谱写美丽丰台新篇章。
