　　4月10日，2024年“美好乡村等你来”乡村旅游数字提升行动暨第二十六届北京平谷国际桃花节启动仪式举办。文化和旅游部资源开发司司长单钢新，国家发展改革委社会发展司生活质量处处长于秀明，文化和旅游部资源开发司乡村旅游和创意产品指导处处长张晓莉，北京市文化和旅游局党组成员、副局长王洪涛，平谷区委书记唐海龙，区委副书记、区长狄涛，北京字节跳动公益基金会副理事长、抖音集团企业社会责任部总经理杨洁，抖音集团北京公司总裁陈俊炜，抖音集团部委合作总经理贾临远出席启动仪式。
　　单钢新在致辞中指出，平谷区与抖音集团以数字科技赋能乡村振兴，乡村旅游数字提升行动实施一年来成果丰硕、成效显著。数字提升行动已成为各地推动乡村旅游提质升级的主要抓手，为休闲产业创新发展注入了新动力。要发挥新质生产力对乡村文旅的带头作用，通过数字提升，以生动的画面、鲜活的语言展现新时代乡村的绿水青山和诗画田园。要让优秀的乡土文化留下来、传出去，实现数字化的保护、网络化的传播、互动化的体现和创新性的发展。要让广大乡村旅游从业者搭上数字技术发展的快车，共同营造乡村美好生活，走出文旅融合的“诗意”乡村振兴之路，画出现代版的“富春山居图”。
　　唐海龙在致辞中表示，平谷因桃花而美丽，因桃花而扬名。首都桃花源，世界休闲谷。近年来，在市委市政府坚强领导下，坚定不移推进高大尚平谷建设，农业中关村顶天立地、物流大流量吞天吐地、休闲新时尚欢天喜地，经济社会发展呈现又好又快又稳的发展态势，各项主要经济指标增速均居全市前列，全面展现了平谷高质量发展的新面貌、新气象、新风尚。作为文化产业赋能乡村振兴试验区，“美好乡村等你来”乡村旅游数字提升行动实施一年来，抖音集团以高度社会责任感，通过数字赋能乡村文旅宣传、人才培育、产品创新，为平谷乡村旅游插上了文化科技的翅膀，丰富了乡村文旅资源价值，更为加快建设高大尚平谷注入新动力、赋予新内涵。平谷愿意与各位一道，携手共进，以桃花节为桥梁，以“美好乡村等你来”数字提升行动为抓手，共同谱写乡村振兴新篇章，努力把平谷打造成“美好乡村等你来”的向往之地。
　　仪式上，抖音“山里DOU是好风光”项目负责人何慧，南开大学商学院院长白长虹，抖音探店达人庄道海、祁秦，全国人大代表、北京绿农兴云智慧农业专业合作社理事长岳巧云，汉中紫柏云旅文化旅游股份有限公司董事长高子艳，广东省揭阳市文化广电旅游体育局局长杨燕斌分别以《乡村旅游数字提升年度总结及未来展望》《数字经济时代下，乡村文旅发展趋势与洞察》《数字经济催生“探店达人”，给乡村文旅带来新变局》《三产融合，用“桃”带动乡村文旅发展》《因地制宜，借助数字能力开发一个新留坝》《以新媒体赋能传统文化，探索文旅“出圈”“长红”新路径》为主题进行分享。
