　　4月29日，西城区2024年接诉即办工作会暨“最美”颁奖活动举办，总结2023年接诉即办工作，部署2024年工作要点。区委书记孙硕出席会议并讲话，区委副书记、区长刘东伟主持，区人大常委会主任张立新、区政协主席程昌宏、区委副书记袁海鹏出席。
　　2023年，全区共受理市民服务热线诉求27.7万件，受理案件较2022年降低1.25%，实现近五年来诉求量首次同比下降，“降量提质”初见效果，全年平均综合成绩97.11分，位列全市第一，实现“三连冠”。
　　会上公布“最美”活动评选结果，德胜街道、金融街街道、展览路街道和区市场监管局、区教委等15个单位获评“最美办件集体”；德胜街道马甸社区党委书记、居委会主任丁爱美，什刹海街道城市管理办公室副科长左朝榕，西长安街街道钟声社区党委书记、居委会主任马登旺等284名同志获评“最美办件人”。“最美办件集体”代表金融街街道，“最美办件人”代表王雯茗、丁爱美作交流发言。
　　孙硕向获奖集体和个人表示祝贺，向扎根在基层一线的热线工作者致以崇高敬意和衷心感谢。他指出，要提高政治站位，深化思想认识，开拓接诉即办“西城实践”。从大局出发，将接诉即办置于推进中国式现代化西城实践的宏伟蓝图中去认识，进一步增强工作责任感、使命感、紧迫感，全力提升工作质效，努力展现出更多可视可感可触的新成果新面貌新气象。从小处着眼，用接诉即办“一根针”穿起为民服务“千条线”，在办好平常小事中守护万家烟火气，让老百姓切身感受到生活在西城意见有人听、愁事有人管、幸福有实感。
　　孙硕强调，要坚持“首善之首”高标准，扎实推进办件，打造接诉即办“西城样板”。打好接诉即办持久战，保持“当仁不让”的奋进心、“翻篇归零”的平常心、为民服务的同理心，切实抓好每一天、办好每一件。打好接诉即办攻坚战，牢固树立“该不该、能不能、怎么办”理念，用好调查研究“传家宝”，突出问题导向，坚持有解思维，持续深化改革，加大对重点难点诉求、集中性诉求的统筹调度、分析研判、协调解决力度。打好接诉即办主动战，加大“七有”“五性”指标监测，持续深化“暖心行动”，有效化解矛盾问题；着眼优化营商环境，通过“接诉、转办、办理、督办、反馈、办结”全流程工作制度，推动企业诉求高质量解决。打好接诉即办协同战，压实主体责任；强化部门协同，推动跨部门、跨领域问题办理机制程序化、规范化；用好各方力量，以接诉即办为抓手高效推进全区社会治理工作。
　　孙硕强调，要擦亮“最美”品牌，广泛凝聚共识，讲好接诉即办“西城故事”。持续在群众中推广“最美”，让西城“最美”办件集体、办件人的事迹和风采家喻户晓、深入人心。着力在实践中培育“最美”，充分发挥优秀典型的正面激励和示范引领作用，增强一线办件人的荣誉感、获得感，进一步激发干事创业热情。善于在创新中赋能“最美”，持续打响以“最美”系列为代表的西城精神文化品牌，高质量承办2024年北京党建引领接诉即办改革论坛，建设服务高效、发展高端、治理精细、开放包容、宜居宜业的高品质之城。
　　会议以视频形式召开。区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，区委区政府各部、委、办、局、双管单位、企事业单位和街道社区相关负责人参加。
