　　2024年6月1日8时，全市正式上汛。为切实有效做好本区防汛工作，近日，2024年顺义区防汛抗旱工作会议暨顺义区人民政府防汛抗旱指挥部第一次会议召开，传达市级会议精神，通报汛期天气形势，对全区防汛工作准备情况进行再动员、再部署、再落实。区委副书记、区长、区防汛抗旱指挥部总指挥崔小浩出席会议并强调，要深入贯彻落实上级会议精神，提高政治站位，深化思想认识，切实增强工作责任感和紧迫感，认真抓好2024年防汛各项工作。
　　会议指出，要深刻认清2024年防汛工作面临的复杂形势，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，强化风险意识、底线思维，总结用好“23·7”强降雨应对经验，充分预估困难、深入排查风险，以“时时放心不下”的责任担当，抓实抓细各项措施，有效应对各类汛情险情，确保安全度汛。
　　会议强调，要持续强化防汛措施，扎实做好防汛各项重点工作。坚持预防为主、问题导向、底线思维，全面提升预报、预警、预演、预案“四预”能力，切实推动风险防范关口前移，加强汛情分析研判，及时发布预警，加强宣传教育，提升市民群众防范意识。加强风险点位治理和城市内涝防范，做好地下车库、地铁站等地下空间的防倒灌工作。全力保障城市平稳运行，加强对水、电、气、通讯等基础设施的巡查检查和应急抢修，及时处置突发状况。做好重点路段的交通疏导和运力保障，确保群众安全便利出行。做好机场、重点产业园区、重点企业等区域周边保障工作，从严落实各项防汛措施。
　　会议要求，要加强组织保障，确保各项任务落到实处。牢固树立全区“一盘棋”思想，压紧压实各级防汛责任，在预报预警、抢险救援等方面主动作为、协同作战，各单位“一把手”调度，逐级抓好工作落实，真正做到守土有责、守土尽责。区防汛办发挥牵头抓总作用，加强专业指导和督导督查，强化问题整改，提升工作水平。严格执行汛期24小时值班和领导在岗带班制度，做到在岗、在责、在状态，备齐各类防汛物资，确保人民生命财产安全和社会大局稳定。全面做好中高考保障工作，完善应急预案，落细具体措施，保障考生安全顺利赴考。
　　区领导徐晓俊、宋鹏、冉灏、冯江全、杜跃、毕波、于宝鑫、周鑫、黄永志参加。
