　　4月21日上午，2024年海淀区直机关职工运动会在北京体育大学英东体育场隆重开幕。区委书记张革致辞并宣布开幕，北京体育大学党委书记樊战备等校领导，区委副书记、区长李俊杰，区人大常委会主任刘长利，区政协主席刘勇，区委副书记杨仁全等区领导出席开幕式。
　　伴随着《运动员进行曲》激昂的旋律，入场式开始，仪仗队员护拥着鲜艳的五星红旗首先入场，随后，红旗方阵、由机关各单位组成的51个运动员代表方阵依次入场，大家迈着矫健步伐，以各具特色的形式展现出新时代机关干部职工昂扬向上、拼搏奋进、勇争一流的精神风貌。
　　张革在致辞中说，近年来，区直机关深入实施全民健身国家战略，积极开展适合机关特点的体育健身活动，引导机关干部职工树立以健身促健康的理念，养成健身运动好习惯，不断强健体魄、砥砺意志，凝聚了团结奋进的力量，激发了干事创业的热情，为推动全区高质量发展注入了强大活力。当前，海淀区围绕市委赋予的“一个目标”“五个示范”新使命，击鼓催征、奋楫扬帆。区直机关各单位要在围绕中心、服务大局上走在前、作表率，把赛场上勇于拼搏的精神转化为实干笃行、担当作为的强大动力，在加快建设现代化强区、高品质海淀，当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区的实践中走好机关“第一方阵”，展示机关作为、贡献机关力量。
　　开幕式上还进行了舞龙、千人广播操、舞蹈和啦啦操等表演。随后，运动员、裁判员代表分别宣誓。
　　在热烈的氛围中，上午各项赛事正式开始。无论是竞技项目中力与技的较量，还是趣味项目团队协作的比拼，运动员们都团结拼搏、奋勇争先，在运动场上尽情挥洒汗水，赛出了风格、赛出了水平、赛出了友谊。
　　现场，区领导为获奖运动员颁奖。
　　本次运动会以“澎湃运动激情开创现代化强区高品质海淀新局面”为主题，由区直机关工委和区体育局联合主办，秉持“廉洁、节俭、公平、公开”的宗旨，突出群众性、竞争性、参与性、趣味性，从3月份启动，至5月底结束，历时三个月，竞赛项目、参赛人数、赛事时间均远超往届。赛会结合机关特点和党员干部工作实际，分别设置了跑步、跳绳、拔河、乒乓球、羽毛球、3v3篮球、投沙包、颠板羽球等8个竞赛项目和旱地龙舟、方块拼图、众星捧月、障碍冲关等4个趣味项目，机关干部职工踊跃参加。
　　区直机关各部门领导，各单位运动员代表等参加开幕式。
