　　近日，2024年大兴月季文化节在魏善庄镇正式启动，此次月季文化节以“月季绽放新国门 缤纷环绕花园城”为主题，在世界月季主题园、纳波湾月季文化园展出超3000个品种10万多株月季，并举办“月季在花园城市中的应用”主题沙龙分享会。
　　活动中，来自高校、科研院所、行业协会的专家学者齐聚一堂，围绕首都花园城市建设、月季文化与家庭园艺、杭州高架月季空中景观营造等内容展开讨论，分享花园城市建设的前沿理念和实践经验。让大家在欣赏月季的同时，深入了解月季相关知识，助力花园城市建设。
　　此次月季文化节将持续到6月底。活动期间，大兴将重点在全区6个街道、50个社区发放两万余株月季苗木，开展月季赏花游园、月季摄影作品征集、月季花艺交流、月季进家庭和月季主题手工制作等活动，邀请市民游客来大兴，赏月季、看美景，体验月季文化带来的独特魅力。
　　近年来，大兴区立足资源禀赋，坚持科技驱动，与北京林业大学、北京农林科学院、北京园林绿化科学研究院等科研单位建立合作，不断加强花卉新品种引进与研发工作，培育花卉产业发展新动能，提升大兴花卉品牌竞争力。
　　据了解，大兴目前已储备各类月季品种超3000个，其中，自育月季品种达到200多个，部分新优品种被应用于“花园式街道”“美丽乡村”“市花月季进社区、进家庭”等花园城市建设的项目中，“市花月季”已成为大兴区的一张特色名片，月季产业的蓬勃发展为当地村民提供了更多的“花岗就业”机会，带领农民实现“兴花致富”。
