　　密云区积极践行节水优先理念，大力推进海绵城市建设，2023年密云区海绵城市达标率为37.8%，2024年预计达到39%。
　　下雨时能吸收、渗透和净化雨水，需要时则将蓄存的水释放出来集约利用，让城市像海绵一样有“弹性”。透水地面、植草沟、集雨樽、集雨池等设施，充分发挥了海绵城市的多种功能。
　　果园街道密西花园社区居民王凤伶说道：“没有积水，下雨以后人们出行方便了。尤其是爷爷奶奶带小孩玩特别方便，孩子不踩水坑也不容易滑倒。”
　　据区委党校总务科科长郑莉介绍，截至目前一共安装了集水樽16套，校内透水路面改造达到6500平方米。路沿设置了透水孔，暴雨来的时候雨水会迅速下渗，并流到绿化带中灌溉绿植。
　　区水务局还在多所学校与多家企业建设集雨樽、集雨池。每个集雨樽都与建筑雨落管相接，每当下雨时，楼顶的水就会顺着水管流向集雨樽，集雨樽将雨水收集回用。通过集雨池将雨水截留、蓄积起来，实现水资源的循环利用。
　　据首经贸大学密云分校综合服务中心工作人员相丹介绍：“旱季我们就会把收集的雨水用于校内绿化灌溉。仅旱季就能节约500吨的灌溉用水。同时我们有整套的节水设施对学生进行节水实践教育。”
　　密云区综合统筹建筑与小区、道路与广场、城市排水防涝设施、城市绿地及河湖水系建设，持续开展海绵城市建设，到2024年年底，全区海绵城市达标率将达到39%，领先全市建成区平均值。
