　　4月19日，由西城区人民政府、联合国工业发展组织投资和技术促进办公室（中国·北京）和德国国际经济议事会共同主办的“相约西城 共享未来”德国专场招商推介会拉开帷幕。联合国工发组织投资和技术促进办公室主任武雅斌，德国国际经济议事会董事会主席彼得·努斯鲍姆，西城区委书记孙硕，区委副书记、区长刘东伟出席活动。
　　据介绍，近年来，中德合作日益密切，合作领域不断扩大，合作程度逐步加深。德国是对华投资金额和项目最多的欧盟国家，投资项目金额大，技术含量高。2023年，德国对华直接投资创下历史新高，占德国对外投资总额的比例也创下2014年以来的最高水平。目前，有超过5000家德国企业在华发展，投资项目近1.2万个，投资总额超过400亿美元。2024年，是中德建立全方位战略伙伴关系10周年，德国总理朔尔茨于4月14日率领商贸代表团访问中国，就中德深化合作进行交流。
　　德国国际经济议事会成立于2013年，汇集了全世界尤其是德瑞奥三国的商界精英。2023年6月，在联合国工业发展组织投资和技术促进办公室（中国·北京）支持下，区商务局与德国国际经济议事会在联合国工发组织总部远程签署合作备忘录。2024年，在德国总理访问北京期间，德国国际经济议事会带领德国的近二十家隐形冠军企业组成高级商务代表团赴西城区考察，走进内联升、张一元、瑞蚨祥等大栅栏商业街的老字号，并参加“相约西城 共享未来”主题的招商推介活动，就推进双方金融、科技、商务、公共服务等领域深度洽谈合作。
　　区商务局负责人介绍，“相约西城 共享未来”招商推介会已连续举办三年，已成为了西城区的特色品牌项目，此次推介会重点展示了西城区区位和政策优势，展现西城良好的营商环境。
　　作为首都功能核心区，2023年，西城区地区生产总值首次突破6000亿元大关，居民人均可支配收入居北京市第一，作为中国金融管理中心所在地，驻区金融机构资产规模超过150万亿元。依托繁荣的经济基础、丰厚的历史文化、优美的宜居环境和完善的生活服务，西城区荣获“中国最具幸福感城区”。
　　近年来，西城区深入挖掘区域优势，大力构建以金融、金融科技、资产管理、数字经济和现代服务业为主的“4+N”产业结构，努力在北京乃至中国发展新质生产力、推动高质量发展中走在前列。西城区以国家服务业扩大开放综合示范区、中国（北京）自由贸易试验区“两区”建设为引领，不断在深化、拓展开放发展上迈出新步伐。近三年来，累计入库“两区”项目599个，预计投入总金额达6121亿元，落地项目372个，金额达5473亿元。实际利用外资超17亿美元，提前完成“十四五”时期年均3亿美元的目标。2023年，进出口总额达到8000亿元，出口额超千亿元，人均对外投资额全市第一。
　　此次招商推介会，是西城区推进开放合作的新举措。西城区希望通过此次招商推介，与德国企业共同发现和捕捉发展机遇，在金融、数字经济、科技创新等领域开展深度合作，推动双方经济繁荣发展、造福民生福祉。同时，积极探索医疗、文化等领域的新项目，进一步拓宽交流与合作空间，为增进两国人民了解和友谊作出积极贡献。
　　推介会上，区发展改革委、区数据局、区商务局、区外事办、北京金融街服务局、西城园管委会等部门领导作为“服务管家”与企业代表见面，就项目合作进行深入对接。
　　未来，西城区将按照“2-1-1-5-2”框架体系全力推进中国式现代化西城实践，从“国家中枢、发展高地、活力都市、文化名城、美好家园”五个维度，乘势而上、奋勇争先。全力推动国家金融管理中心、国家级金融科技示范区、全球数字经济标杆城市示范区、国际消费中心城市示范区的“一个中心”和“三个示范区”建设，以“两区”建设为引领，以更大的力度“引进来、走出去”，持续打造一流开放高地，一流产业园区，一流合作平台，一流营商环境，在开放发展中助推企业提升国际竞争力。
　　区领导曾林峰、王波、杨秋，北京金融街服务局局长卢五星参加。
