　　4月8日，2024年顺义后沙峪国际人才社区半程马拉松赛新闻发布会在后沙峪镇举行。赛事路线、奖牌、参赛服等重要比赛信息公布。
　　21公里赛道“画面感”十足
　　本次赛事将于4月21日开跑，赛道全长21公里，途经中国残疾人体育运动管理中心、北京温榆河公园（故城记忆）、罗马湖等地，让选手在比赛中实现移步换景画中游，感受后沙峪的自然生态之美、城乡宜居之美、人文和谐之美和绿色发展之美。
　　奖牌、赛服“细节感”到位
　　奖牌设计中以“S”“Y”为主体，将飞机、跑道、塔台相融合，寓意蓬勃发展的“临空经济”，奖牌背面的数字对应赛道全长。
　　服装方面，白色象征着纯洁无瑕的体育精神，黄色寓意充满机遇的平原新城，绿色代表林城交织的秀美生态，蓝色彰显着无私奉献的志愿精神。
　　赛事保障“安全感”爆棚
　　作为目前顺义区级别最高、规模最大、参与人数最多的首场中国田径协会认证的A1类赛事，届时将有来自全球16个国家和地区、全国多个省市的4000名选手齐聚后沙峪。组委会在赛道上每隔2.5公里按照通过人数设置移动卫生间，设置7处饮料站、饮水站，在12.5公里、17.5公里处设置能量补给站。
　　此外，组委会安排2个定点医院、9个医疗站点、12辆救护车组、35台自动体外除颤器、近百名医护人员进行保障，每隔100米安排医疗观察志愿者。同时，招募900名志愿者组成优质、高效、热情的志愿服务团队，助力选手创造更好成绩。
　　文化消费“惊喜感”连连
　　本次赛事路线中设置顺义特色好礼补给站和非遗文化展演活动。4月19日至20日将进行体育消费节活动，组委会将邀请30余家企业提供美食试吃等一系列现场消费体验活动，促进商文体旅融合发展。
　　共促发展“诚意感”满满
　　本次赛事得到了燕京啤酒、顺义文旅集团、中国银行北京顺义支行、后沙峪农场等多家企业的支持。清华大学、中国人民大学、中航信集团、北控集团等20余家高校及企业跑团报名参赛。后沙峪镇将以赛为媒，加强与高校、企业的沟通交流，通过招商推介大会、教育座谈会等形式共谋发展，化“赛事流量”为“发展增量”。
　　如今的后沙峪国际人才社区半程马拉松赛，已成为顺义区的一项体育盛会、市民节日、城市名片，更是展示地区国际化城市形象、生态宜居的城市品牌、开放包容的城市气质的重要窗口。
