　　5月8日至10日，2024年平谷区持证社会工作者继续教育培训班举办，旨在加强社会工作人才队伍建设，进一步提升社会工作者的基本素质、业务能力和服务水平。本期共238名学员参加培训。
　　培训班在区委社会工作部指导下，由北京社会工作者协会、平谷区社会工作者联合会共同主办。采用网培、面培和实训相结合的模式，通过理论知识学习、实务经验分享、专业技能训练等方式，全面更新持证社会工作者专业知识，以适应当前社会发展需要和社会工作者岗位要求。
　　根据学员需求，培训班邀请市、区两级专家教授就党建引领基层社区治理、五社联动、社会动员、社区自治等内容进行授课，以小组座谈、情景模拟等不同形式，帮助全区社会工作者掌握社会工作专业知识和方法。结合平谷区微网格建设、群交群评等实际工作，邀请一线社区工作者等开展经验分享。
　　培训过程中，学员们认真听讲、积极互动，深入学习了社会工作的理论知识和实践技巧，不断加深对社会工作的理解和认识。大家纷纷表示，这次培训收获颇丰，不仅增长了专业知识、拓宽了工作视野、提升了实践能力，更强化了职业信念、责任感和荣誉感。
　　下一步，区委社会工作部将继续深化社工赋能服务，依托社会工作服务平台组织持证社会工作者开展实务实训，促进社会工作专业知识在实践中的应用，进一步提升社会工作者队伍的专业化和职业化水平，推动社区治理体系和治理能力现代化再上新台阶。
