　　近日，2024年昌平区未来科学城入驻央企问需会召开，邀请央企集团部门、参建未来科学城央企分支机构和驻区央企分支机构代表等齐聚一堂，问需问计、回应关切、解决问题，为实现未来科学城和参建央企的共赢发展搭台铺路，以更高标准把未来科学城建设打造成为未来之城、科学之城。国务院国有资产监督管理委员会科技创新局副局长贾兴元，区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟出席会议。未来科学城管委会副主任，副区长柳强，副区长吴爱华参加。
　　会议通报了2023年问需会上央企提出诉求的解决情况，12家央企集团部门代表分别从加快创新基地开发建设、加强科技创新成果转化、推进全国重点实验室建设等方面介绍了参建未来科学城有关情况，12家央企分支机构和其他参会代表分别结合实际提出完善人才落户政策、优化交通出行方式、办理不动产权证等需支持事项。区人才工作局、区发展改革委等部门负责同志现场一一回应，表示将积极履职、主动担当，围绕央企需求一对一精准服务。
　　贾兴元表示，一直以来，国务院国有资产监督管理委员会都把推动央企高质量参建未来科学城作为一项事关全局的重要工作来抓，着力推动入驻央企开展科技创新、提高“三率”，取得了明显成效。昌平区高度重视优化营商环境，持续为企业打造安心舒心发展的优良环境，举办这样一场高效务实的央企问需会就是生动体现。接下来，国务院国有资产监督管理委员会特别是科技创新局将拿出更多务实举措，推动央企集团层面从创新资源、人才资源、产业资源等方面将更多的项目引入未来科学城，为未来科学城高质量建设发展作出新的更大贡献。
　　支现伟表示，央企是未来科学城建设主力军，科学城的未来离不开央企的支撑和带动。回望过去，在市委、市政府的高度重视和国务院国有资产监督管理委员会的大力支持以及入驻央企的鼎力相助下，未来科学城在集聚态势、协同创新、产业发展等方面取得了明显成效。当前，昌平有丰富的创新资源、完善的政策支撑、广阔的发展空间和优质的服务配套，央企来昌投资兴业正当其时。希望国务院国有资产监督管理委员会一如既往地关心支持昌平发展，引导推动更多央企资源在昌平落地。希望广大参建央企在资源导入、科技创新、产城融合等方面进一步深化央地合作，努力形成更多引领性、标志性、共赢性成果。作为属地政府，我们将全力推动央企做强做优做大，加快发展新质生产力，打造央地携手同行的样板、合作共赢的典范，为谱写中国式现代化的北京篇章作出昌平贡献。
