　　万众期待的密马嘉年华于5月18日在密云区万象汇广场热力开启。活动从5月18日一直持续到5月26日，让市民在家门口享受一场精彩体育盛会的同时，也让跑友一站式实现吃喝玩乐购，体验最纯粹的密云风土人情。
　　活动现场，百余家企业齐聚一堂，涵盖餐饮、文旅推介、密云特色农产品展示、体育周边售卖、儿童娱乐等多个领域，为市民和游客提供了一站式的休闲娱乐体验服务。
　　本届嘉年华还组织了青少年体育节、音乐节、文艺节等丰富多彩的活动，让大家在逛吃的同时，更能感受到文化的魅力和艺术的气息。
　　不仅演出活动精彩，活动内容更有内涵。2024年密马嘉年华新增设了一系列生态+体育相结合的互动游戏和展出，燃烧我的卡路里、小美满、一起“绿”动、对号入“做”、童画密云等，让大家在玩的开心的同时，通过可持续化的多元表达，更好地贯彻健康体育精神，践行绿色生活方式。
　　除此之外，为了满足不同群体的需求，在密马嘉年华分会场，还设有餐饮、露天电影、跑友线下聚会、急救知识座谈会等活动，旨在通过多地域、多品类、多种互动模式吸引不同年龄层的人群参与嘉年华，共同感受密云的热闹与繁华。
　　这场为期9天的嘉年华，不仅是一场体育盛宴，更是一次文化、旅游与商业的完美融合。近年来，围绕着密云独特的旅游、农业、乡镇资源等，密马对赛事发展进行了“体育+产业”的深度融合，而密马嘉年华的举办正是密马赛事产业升级的重要标志。在本次嘉年华上，不仅有密云本土品牌展示，密云特色农副产品大集合，更与对口协作单位玉树市、库伦旗两地朋友再相聚，重温“兄弟情”，通过密马嘉年华再次搭起协作桥梁，促进协作向更宽领域、更深层次、更高水平迈进，携手打造对口样板、合作示范。
　　未来，密云区还将继续推动文体旅农商融合发展，办更好的体育赛事，造更火热的文化嘉年华，旨在将密云生态马拉松和密马嘉年华打造成密云区独特的「金名片」，增加密云区消费新场景，带动区域经济增长，为北京市两区一中心建设贡献密云力量。
　　即日起至5月26日，欢迎大家来密云万象汇，看一场热血沸腾的体育竞赛，感受一次体育文化掀起的火热浪潮。
