　　以“创新：建设更加美好的世界”为主题的2024中关村论坛年会即将于4月25日至29日首次在刚建成的永久会址举办。在4月17日上午国新办举行的新闻发布会上，北京市委常委、教育工委书记于英杰介绍了2024年论坛年会的具体日程安排。
　　4月25日上午，将举办2024中关村论坛年会开幕式暨全体会议，邀请国家领导人、国际科技组织负责人、驻华使节、有关部委和省区市代表团负责人、中外科研机构和科技企业负责人出席，并邀请包括诺贝尔奖获得者在内的顶尖科学家和知名企业家围绕年度主题发表演讲。
　　国家部委、国际组织、京津冀等省市共举办60场平行论坛。围绕科技前沿，将举办基础研究、人工智能、空间科学等论坛；围绕新质生产力，将举办未来产业、工程科技、国企发现与发明、超高清视听等论坛；围绕开放生态，将举办京津冀、京港京澳、中欧产业合作、全球标杆孵化器等论坛；围绕科技人才，将举办科技女性、国际青年、留学人员等创新论坛；围绕科技治理，将举办知识产权保护、科技与法治、数据安全治理等论坛。此外，在4月27日—29日期间，还将在石景山区首钢园举办第八届中国科幻大会，这个大会也是中关村论坛的平行论坛之一，围绕科幻技术、科幻创作和产业培育，组织论坛会议、科幻电影周等18场精彩活动。
　　技术交易大会。2024年进一步突出全球性、前沿性、实效性，将举办30场活动，包括英国、意大利、韩国等6个重点国别对接会、4场国家级科技成果转化“首秀”会、8场高精尖产品“首发”会，汇聚英、法、德、日等40多个国家和地区的6000多个创新项目，推出百项新技术新产品榜单和百项国际技术交易项目榜单，持续打造“全球买、全球卖”的技术交易盛会。
　　成果发布。这个也是每年论坛的重头戏之一，在年会开幕式、平行论坛和相关板块继续设置重大成果发布环节。4月29日下午，还将举办专场发布活动，面向全球发布一批重大原创成果、重磅创新政策、最新研究报告，持续打造全球前沿科技和未来产业的“风向标”。
　　前沿大赛。本届大赛设置了境内外8大赛区，按照“全球邀约、同场竞技”的原则，共征集来自75个国家和地区的3100多个参赛项目，涵盖量子信息、光子计算、元宇宙等众多细分赛道，目前这些细分赛道的比赛正在进行中。在论坛年会期间将举办总决赛，并建立“接续服务、助推成长”机制，为参赛企业提供投融资、空间落地、市场对接等全方位的服务。
　　除了这5个大的板块之外，还将举办“城事”创新节、硬科技嘉年华、企业主题专场等20多场配套活动，向公众传播科学精神，为科学家、企业家、投资人等搭建交流合作平台，打造链接全球智慧的“会客厅”。
