　　4月13日，以“科技科普惠农绿色健康生活”为主题的2024年海淀区“科普之春”暨中国农业科学院第六届农科开放日活动正式启动。农业农村部党组成员、中国农业科学院院长吴孔明，中国农业科学院党组书记杨振海，中国科协科普部副部长顾雁峰，科学技术部科技人才与科学普及司副司长李昕，北京市科协二级巡视员张玉山，区委副书记杨仁全出席主会场活动。
　　本次活动由海淀区科学技术协会和中国农业科学院共同主办，旨在向公众宣传农业科学知识，推广农业科学技术，倡导科学方法，传播科学思想，弘扬科学精神，拉近公众与农业科研工作者的距离，提高青少年群体对农业科学的兴趣和认识，在全社会营造热爱科学、崇尚科学的良好氛围，为助力公民科学素养提升、促进农业现代化建设和绿色低碳发展贡献科普力量。
　　吴孔明表示，要以农科开放日活动为契机，积极发挥农业科研国家队专业优势及农业科研工作者的人力智力优势，依托优质农业科普资源，着力开展高质量农业科普，为提高公民科学素质提供有力支撑。
　　杨仁全表示，海淀区将持续发挥全国科普示范区的引领作用，努力把科普传播工作做深做精，为实现高水平科技自立自强培厚土壤、夯实根基，为加快建设现代化强区、高品质海淀，当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区作出更大贡献。
　　本次活动中，与会领导共同为“科普之春”暨农科开放日活动启幕并正式启动上线了农业科学科普网，农科科普网设置要闻热点、农科开放日、科普视频等栏目，大力开展线上科普；中国农科院海淀“科技馆之城”成员单位与海淀区中小学共同签署院校合作协议，伸出科普“大手”，拉起青少年“小手”，为青少年科普贡献更多力量。本次活动分为绿色生态、新型农业、健康生活、科技强国等版块，采用互动体验、科学实验、产品展示等多种形式，让大家品鉴优质特色产品，了解最新农业科技成果。
　　多年来，海淀区把持续提升全民科学素质作为推动区域高质量发展的重要举措抓实抓好，积极构建社会化科普发展格局，打造了优质科普服务“海淀样板”和科普、科创双一流“海淀模式”。品牌活动科普大讲堂已开展二十余年，现在每年授课三百余场。成立了由院士组成的海淀科学家精神宣讲团，拍摄了28部院士精神品牌微纪录片《印迹》。高端科技资源科普化展示走进企业、街镇、学校，2023年共开展科普活动797场，尤其是大力推动青少年科普教育，96所中小学618名选手参加机器人科普竞技活动，178所中小学5400余名师生参加青少年科技创新大赛，共提交作品4855项，进一步增强了青少年的科技创新意识。
