　　为迎接以“弘扬科学家精神，勇当高水平科技自立自强排头兵”为主题的第八个“全国科技工作者日”，5月20日下午，《追梦的光彩》——2024年“全国科技工作者日”石景山区主场活动，在石景山区文化中心成功举行。
　　本次活动由石景山区委组织部、区委宣传部、区委统战部指导，石景山区科学技术协会主办，石景山区教育委员会、中关村科技园区石景山园管理委员会、石景山区科学技术委员会、石景山区文化和旅游局、共青团石景山区委员会、石景山区工商业联合会、石景山区文学艺术界联合会、石景山区融媒体中心、中国民主建国会北京市委员会石景山区工作委员会共同协办。
　　活动在歌舞《追梦的光彩》中拉开序幕。以《时代之光》《奋进之光》《希望之光》划分为三个篇章，通过情景讲述、人物短片、舞蹈、歌唱、魔术等形式，运用人工智能、虚拟现实等表现方式，回顾石景山区发展历程、展示科技进步成就、歌颂科技工作者事迹、弘扬科学家精神，生动展现了石景山区广大科技工作者的精神面貌，以及他们在科技创新道路上的奋斗历程和卓越成就。
　　首钢技术研究院首席技术专家青格勒·吉日格乐，北京航宇荣康科技股份有限公司总经理马斌，北方工业大学科学技术研究院院长兼科技成果转化中心主任李全明，中国中医科学院眼科医院副院长亢泽峰，北京市石景山区京西志愿者服务中心科普志愿者高慧萍，北京市第九中学教师朱立坤，北京市石景山区实验中学教师王红光、张子靖，北京市石景山区青少年活动中心教师周宝善等9位科技工作者代表来到现场，分享自己的心路历程，以自身的经历鼓舞广大科技工作者敢于挑战自我，勇于筑梦未来，不断推动科技创新向前发展。
　　中国科学院高能物理研究所所长、中国科学院院士、石景山区科学技术协会名誉主席王贻芳，向青年科技工作者和青少年孩子们送上寄语祝福。
　　在《祖国不会忘记》的歌声中，2024年“全国科技工作者日”石景山区主场活动落下帷幕。
　　北京市科协二级巡视员张玉山，石景山区委常委、组织部部长张利军，石景山区人大党组副书记、常务副主任宁慧娟、石景山区政协党组副书记、副主席宋世媛出席活动。区群团部门及相关单位领导，区科协委员，各街道科协，高校、企业、学会、基层社会组织等科技工作者代表300余人参加活动。
