　　近日，由中国通信工业协会5G专委会、大兴区林校路街道办事处主办，中国地质大学（武汉）、浙江财经大学数据科学学院、民企联盟等单位联合举办的2024 AIGC成果展暨大兴区招商推介会在大兴区营商服务中心举行。两院院士、世界500强企业家、研究机构专家学者等300余人齐聚，紧密围绕人工智能大模型发展前沿技术，聚焦数字经济高质量发展，探讨AIGC（生成式人工智能）赋能千行百业。中国通信工业协会会长王秉科、大兴区委书记王有国参加活动。
　　大兴区有关领导在致辞中表示，举办2024 AIGC成果展暨大兴区招商推介会，是贯彻落实党中央关于发展新质生产力等战略部署，推动数字经济与实体经济深度融合的重要举措。大兴区将秉承高质量发展理念，用实实在在的行动助推参展优质项目落地生根，把展会成果转化为大兴区高质量发展的新动能。
　　活动中，与会专家围绕生成式人工智能应用等进行了主题报告。大兴区进行了招商政策专项解读和推介。与会嘉宾“沉浸式”体验了大兴区高质量发展环境和全方位营商服务、多元化发展要素及创新化产业生态，并见证了中科芯创、美亚生物、隐算科技三家企业签约落地大兴。
　　活动现场，“林校路街道AIGC创新产业生态合作”正式启动，中国地质大学“AIGC创新示范基地”正式揭牌。人社部社会保障能力建设中心牵头编制的国内首批数字人才培训系列团体标准和《2024 AIGC产业发展白皮书》正式发布。
　　此次活动的举办，为中国AIGC产业创新发展贡献了智慧力量，绘就了人工智能赋能发展的美好新图景。同时，也开辟了招商工作的新思路、新举措。未来，大兴区将创新发展理念，更大力度发挥“科技+政策+服务+生态”的组合拳优势，厚植科技发展沃土，持续激发产业创新动能，进一步提升科技成果对大兴区高质量发展的贡献度和支撑度，不断塑造发展新动能、新优势。
