　　2024年北京科技活动周将于5月25日—6月1日举办，与全国科技活动周同主场、同主题、同时间举办。本届科技周活动主题是“弘扬科学家精神，激发全社会创新活力”，主场地点位于石景山区首钢园11号馆，观众可采取线上免费预约方式入场。
　　在首钢园两千多平方米的展区内，本届北京科技周主场活动重点展示了百余项优秀科技创新成果，而在展现形式上，则突出科技办会理念，将新技术、新产品、新材料、新创意融入科技周全流程，充分利用多媒体、光电结合等先进展陈技术进行展示。
　　本届北京科技周以“新质生产力”为核心，根据产业类型主要分为新一代信息技术、医药健康、智能制造、科普互动体验、联合展区五大展区，展示重点领域关键技术攻关成果，同时展示高端科技资源科普化互动展项。新一代信息技术展区，将展示人工智能、量子、区块链和6G等前沿技术领域最新成果；医药健康展区，将展示北京医药健康领域显著创新成果；智能制造展区，展现制造业正向智能化、绿色化转型，在创新驱动发展战略影响下，新材料、科学仪器、机器人技术、新能源智能汽车和氢能等多个关键技术取得的突破性发展；科普互动体验展区，将科普互动体验作为提升公众科学素养与激发创新思维的桥梁，凭借其科普化的语言，巧妙地将前沿科技成果转化为公众热衷参与的互动展项。联合展区，汇集联合参展单位北京市科学技术协会、北京市科学技术研究院、石景山区人民政府、海关科学技术研究中心的诸多关键技术攻关成果，涉及自然灾害与火灾自救训练、有机污染物生物降解、AI检疫性生物智能识别等诸多领域。
　　此外，本届北京科技周还拓展了多层媒体渠道、多种活动形式、多样科普内容，如开通北京科技周云展厅、进行北京科技周专题巡展、举办特色专场科普活动等，为公众搭建了全方位的近距离感受科技魅力的平台。
　　科技创新不仅是国家发展的核心驱动力，也是推动新质生产力的重要引擎，更是助力大众美好生活的加速器。北京科技活动周期间，除石景山区首钢园主场活动外，全市各区、各科普联席会成员单位、科普基地等也将同步举办丰富多彩的科技周活动。
