　　为做好春季劳动者换岗流动高峰期和企业复工复产关键期就业工作，东城区从1月25日到4月8日持续开展以“春风送岗促就业 精准服务助发展”为主题的“春风行动”专项活动，推进就业服务“四线并行”，实现“家门口”就业服务进一步优化升级。专项活动期间，东城区人力社保局携手区总工会、区妇联、区残联等多个部门和辖区各街道，针对住宿餐饮、家政服务等举办各类招聘活动56场，372家单位提供岗位29057个。
　　保用工促发展
　　做好企业用工“保障线”
　　前不久，一场“春风行动”专场招聘会在红剧场举办，33家企业提供了129个岗位，共招聘888人。“我学机械工程专业，您看看有适合我的岗位吗？”“公司提供五险一金和工作餐吗？”招聘会一开始，企业展台前就已经挤满了前来求职的人，他们针对自己关心的问题与用人单位的招聘人员展开交流。
　　北京王府井文华东方酒店、北京新侨物业管理有限公司等企业来到现场，几十种岗位虚位以待。“我们招聘的职位有后厨、前厅经理等，要求工作踏实、肯吃苦。”北京永和大王餐饮有限公司工作人员介绍，公司近期参加了3场在东城区举办的招聘活动，通过现场和网络报名收到了不少应聘者的简历。
　　一边是企业的用工需求，一边是居民的就业意向。为了联结供需双方，东城区充分发挥就业服务指导员、就业服务专员以及企业联络员“三员队伍”作用，深入辖区走访摸排招聘单位，掌握用工需求，提供岗位推送、直播带岗、举办招聘会、用工指导等点单式服务。截至4月1日，东城区举办线下招聘活动5场，80家单位提供岗位4187个，达成初步就业意向308人；举办线上活动51场，292家单位提供岗位24870个；进行直播带岗3次，75家单位提供岗位3249个，8604人次在线观看，收到简历453份。
　　实现5个“一对一”
　　做好重点群体“服务线”
　　“我想找月嫂或者育婴师的工作，前两天我手机上收到通知，说今天的招聘会上有企业招这两个岗位，想问一下我应该去哪个展台？”在东城区举办的女性专场招聘会上，求职者王女士提前收到通知，目标明确地奔向自己感兴趣的展台。
　　像王女士这样有备而来的应聘者并不少，这得益于东城区“三员队伍”提供的精准“一对一”服务。“就业服务指导员工作计划走在前，就业服务专员精准采集信息不间断，企业联络员反馈需求紧跟上，实现重点人员岗位需求‘一对一’摸查到位、重点企业招聘需求‘一对一’开发到位、专场招聘会预告‘一对一’通知到位、会后招聘结果‘一对一’搜集到位、跟踪指导服务‘一对一’接续到位，持续不断地为供求双方提供互动交流的机会。”区人力社保局相关负责人介绍，在5个“一对一”的就业服务模式下，招聘会简章都会提前发布在微信公众号上，方便求职者提前了解招聘信息，提前锁定求职目标，提前做好求职准备，进一步帮助求职者提升了求职效率。
　　“门口”“端口”齐发力
　　做好职业指导“品牌线”
　　2024年以来，东城区积极推动“家门口”职业指导服务，在朝阳门、东四、和平里等街道举办的招聘会现场以及东城房山手拉手招聘会现场开设职业指导专区，方便求职者就地就近获得职业指导服务。同时，面向高校毕业生、残疾人、退役军人、女性等重点就业群体，发布《高校毕业生就业指导公开课》《职谈之谈职说岗》等多门线上职业指导微课，实现足不出户掌上学习。活动期间，东城区发布职业指导微课3期，645人次在线观看学习，线下进行职业指导148人次。
　　“我的目标岗位是人力资源专员，但是我的简历投出去之后，总是没有回应，您能帮帮我吗？”在一次招聘会上，李小姐带着自己的简历，焦急地找到职业指导老师。针对李小姐的问题，职业指导老师耐心地为其答疑解惑，帮助李小姐优化简历，删除冗余信息，梳理工作经历，着重描写岗位关联度高的内容。同时，职业指导老师建议李小姐多参加现场招聘会，利用好与招聘人员面谈的机会，多尝试才会成功。在职业指导老师的帮助下，李小姐顺利得到心仪公司的面试邀请。
　　优化人力资源区域间配置
　　做好对口帮扶“协作线”
　　在做好辖区内招聘工作的同时，东城区持续深化与西藏当雄，湖北郧阳，河北崇礼，内蒙古化德、阿尔山、巴彦淖尔、屯留，北京市怀柔区、房山区大安山乡及史家营乡等地区的对口帮扶协作交流，有针对性地举办线上线下专场招聘会11场，共55家单位提供6069个就业岗位；为对口帮扶地区定向推送就业岗位4批，65家单位提供6504个就业岗位。
　　“春风行动”专项活动期间，东城区两次赴房山参加现场招聘会，为房山求职者带去就业岗位928个，共有57人达成初步就业意向，并为现场70余名求职者提供职业指导服务，帮助提升求职能力。
