　　4月18日，北京超极合生汇迎来开门迎客的高光时刻。这是合生商业在北京的第二座合生汇，也是“超极合生汇”的首个落地项目。区商务局多措并举，服务保障超极合生汇顺利营业，助力昌平区加速打造融合消费创新示范区。
　　走进北京超极合生汇，餐饮美食、黄金珠宝、电子数码、服饰零售等300余家商铺已全面迎客。开业当天，市民王女士来到商场为孩子选购新衣。“品牌挺多的，优惠力度也挺大的，感觉挺好。”王女士一边挑选衣服一边说道。
　　开业当天，超极合生汇在南侧广场、超极现场LG层及LG2层举办了超极市集，涵盖200余家摊位，集文化、艺术、音乐、美食等元素于一体，为消费者带来休闲购物新选择。“超极市集会根据不同的时间节点打造不同的内容，我们在市集上面最主要的就是让人们觉得很轻松，更愉快的参与其中。”超极合生汇产品线主理人邓汝舜介绍道。
　　据悉，北京超极合生汇项目总体量近50万平米，本次开业的东区总建筑面积为32.5万平米。项目以POD公园商业为导向，以“泛文娱主题综合体”为核心，打造6大超极场景空间，300余家商业品牌入驻，其中包括70余家区域首店及全新业态，北京首家大规模新体验高配置的家家悦超市旗舰店、MUJI京北首店等超极主力店也于4月18日正式亮相，大幅满足北京居民的融合消费需求，打造区域消费流量引力场。
　　谈到超极合生汇的打造理念时，邓汝舜说：“超极合生汇的超极一方面体现在极限运动，商场内设置了滑板、马术、潜水等运动挑战项目，让更多人挑战极限，另一方面是超越极致，希望通过超极合生汇的项目给到消费者更好的休闲空间，不止是购物，也有更多的健康，更多的跟家人跟朋友聚会的地方，这正是超极合生汇的底蕴。”
　　近年来，昌平区紧盯融合消费发展目标，加快提升明十三陵、八达岭奥莱的商文旅体农融合消费带，以及回龙观——天通苑、未来科学城“两谷一园”和昌平中心城区——新城东区“三组团”的消费场所。超极合生汇是昌平区未来科学城“两谷一园”消费空间组团的重要组成部分，将为昌平区优化生物医药领域国际人才产城融合体验感和获得感，助力生物医药领域国际竞争力水平提升提供帮助。
　　区商务局消费专班负责人曾彦兴介绍说：“我们将坚持安全和发展‘两手抓’，在守住安全生产底线和红线的基础上，持续激发超极合生汇等重点项目的发展活力，稳步提升昌平融合消费供给结构，为北京国际消费中心建设贡献‘昌平力量’。”
