　　5月28日，密云区召开2024年防汛动员大会，传达全国防汛抗旱工作视频会议和北京市防汛工作准备会精神，总结2023年度森林防灭火和防汛工作，对2024年全区防汛工作进行深入部署、广泛动员。区委书记余卫国强调，全区上下要认真贯彻落实党中央和市委市政府、区委区政府的各项部署要求，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责，以更加饱满的精神、更加务实的举措、更加过硬的作风，坚决夺取2024年防汛工作全面胜利，确保密云平安度汛，确保人民群众生命和财产安全。区委副书记、代区长于海波宣布全区2024年6月1日8时上汛。区人大常委会主任任武军，区委副书记、政法委书记于建华出席会议。
　　余卫国强调，要深刻认识做好防汛工作的重大意义，提高政治站位，树牢风险意识和底线思维，深刻认识防汛工作的严峻性、系统性、复杂性，认真贯彻党中央和市委市政府、区委区政府的各项部署要求，全面落实好各项防汛措施。要突出抓好关键环节和重点部位，加强监测预警，各部门、各镇街（地区）做好监测预防和应对处置，确保预警及时，响应迅速；抓好避险转移，严格落实“七包七落实”措施，根据预警信息、降雨情况和具体实际及时启动预案，确保人民群众生命和财产安全；做好抢险准备，优化防汛物资装备的储备品种和规模，强化防汛抢险队伍建设，抓好各级防汛抢险救援队伍实战演练，提升应急处置能力；紧盯重点部位，抓好蓄水工程安全，密切关注中小型水库、塘坝，切实抓好尾矿库防汛工作，做好各景区、民俗户等汛期管理，对易出现攀岩、探险、徒步、露营等活动的山谷沟道重点管控，明确城镇危旧房屋、地下空间、低洼院落、城区积水点以及下凹式立交桥等区域的责任人，确保遇有险情时能够及时处置；持续开展隐患排查工作，对城市道路、易积水路段、尾矿库、地质灾害易发区、城市基础设施、旅游景区等区域进行再次排查，建立隐患排查台账，及时整改并跟踪进度，做好日常巡查管控；加强宣传培训，确保各项防汛应急预案得到有效落实，积极回应社会关切，营造良好的社会氛围。
　　余卫国要求，区防汛总指挥部要强化组织领导，抓好统筹协调。区领导带头到所联系的镇街（地区）和分管部门检查指导。区防汛办加强协调指导，狠抓督促落实。各分指挥部、各镇街（地区）完善相关措施，落实相关任务。“一把手”要亲自部署、靠前指挥，深入一线察看情况，细化班子成员的防汛职责，压紧压实日常防范和事前、事中、事后全过程领导责任。各村和社区严格执行上级部署要求，耐心细致做好群众工作。
　　于海波强调，各部门、各单位、各镇街（地区）要高度重视，按照“在岗在职在责在状态”的要求，抓实抓细各项防汛措施，以百分之一百二十的努力应对万分之一的可能，全力确保安全度汛，坚决守护好人民群众生命财产安全。
　　会议通报了2024年汛期天气趋势预测，区水务局、石城镇负责同志进行了现场发言。
　　会议以视频形式召开，区领导王永浩、李健、季荣旺、刘丽、赵秦岭、宋语健、刘传虹、陈伟航、米曦亮在主会场参加，相关部门、各镇街（地区）设分会场。
