　　5月31日，北京西北旺万象汇正式开业，活动现场，区商务局发布了“2024北京消费季·悦动海淀”海淀区国际消费中心城市建设系列活动，副区长隋晓峰出席活动。
　　北京西北旺万象汇是近年来海淀区在中关村科学城北区重点布局的大型商业项目，也是近年来市、区培育建设国际消费中心城市重点项目之一，对优化区域商圈布局、完善科学城北区地区高品质商业供给、丰富居民消费选择有着重要意义。北京西北旺万象汇毗邻中关村软件园，以“自然生活创想地”为定位，以“漫游万象乐寻生活”为价值主张，致力打造“自然、户外、社交”特色标签。北京西北旺万象汇共引入各类商户228家，包含国际高势能零售、多场景餐饮、精致生活服务配套等多种业态组合，打造能逛、好吃、有趣的潮流聚会平台和精致美好的生活场所，商业建筑面积6.7万平方米，商业空间地上7层，地下2层。
　　活动现场，区商务局副局长杨海芳发布了“2024北京消费季·悦动海淀”二季度6项重点活动安排，将携手团区委开展“悦动海淀·毕业季”系列活动；启动“第二十二届中关村国际美食节”系列活动；开展“品质生活节”系列活动；开展家电“以旧换新”活动；撬动金融机构资源，为消费者带来线下商圈的更多专属优惠资源；结合端午、618等节日节点，持续引导区内各大商圈和重点商业企业开展形式多样的促消费活动，让利消费者。
　　随着端午、暑期等节日节点的到来，海淀区将持续依托“悦动海淀”系列活动平台，汇聚各类市场主体资源，开展更加丰富多彩的促消费活动，营造良好消费氛围。
