　　你知道和文化“撞个满怀”是一种什么体验吗？值此第29个世界读书日到来之际，由大兴区图书馆精心策划组织的“书香大兴”2024年全民阅读文化市集活动，在大兴区文化活动中心地沉广场正式开市。
　　此次活动于4月19日开始，为期3天，主要围绕“旧书新知”“新书在线”“书香跳蚤市场”“传统文化展示”以及“选你所爱 阅你所选”读者自助选书活动具体开展。数十个摊位有序铺设、各类书籍琳琅满目、非遗体验区匠韵十足、活动现场人头攒动。浓郁的文化氛围和熙来攘往的市集气息，为书香大兴注入了全新的文化基因。
　　值得一提的是，此次“旧书新知”活动堪称亮点。区图书馆每天提供3000册旧书，为广大读者提供旧书选淘、赠送服务。让古旧书重新流动起来，也让读者通过旧书与历史“对话”，激发公众对文化的思考和阅读的兴趣。
　　“书香跳蚤市场”活动，更是让这场文化市集备受欢迎。活动期间，共90余名摊主“开张迎客”，各类书籍、文具、玩具、手工制品一应俱全。前去“淘宝”的市民朋友与大小“老板”们相互交流，现场气氛欢快融洽，而这，正是文化市集的生动性与亲近性所在。
　　“选你所爱 阅你所选”读者自助选书活动作为此次文化市集的重磅环节，真正践行了公共图书馆“读者至上”的服务理念。将选书权交给读者，读者持北京市公共图书馆“一卡通”读者卡现场挑选感兴趣书籍，交由工作人员数据加工后便可借走阅读。此举不仅有效激发读者的阅读主动性，还进一步提升服务效能、增加读者与图书馆的良性互动。
　　此外，为让广大读者沉浸式体验一场烟火气儿十足的“文化市集”，此次活动还特设“奶茶赠送”和“儿童剧展演”等环节。极具大兴特色的文创奶茶、惟妙惟肖的舞台表演，真正让读者实现了“逛大集”的既视感。品奶茶、看演出、淘好书、赏非遗……这场以书香为名的文化大集，将“书香大兴”的全民阅读氛围推向高潮，也将“世界读书日”的意义展现的淋漓尽致。
　　书香润京城，奋进谱华章。大兴区图书馆高度重视全民阅读推广工作，不断创新活动形式、丰富活动内容，让阅读与艺术、与文化和生活相融合，让广大读者在“文化市集”中逛出乐趣、逛出书香、逛出对美好生活的向往与追求。
