　　近日，第四届“故宫以东”完美世界文创校园设计大赛颁奖典礼在北京皇城艺术馆举办，东城区文旅特色文创品牌“一礼东芳”同时发布。大赛共评选出包括金、银、铜奖以及最佳创作奖、优秀指导教师奖在内的201项大奖，并邀请优秀作品获奖学生进行现场分享，部分优秀作品将落地孵化。
　　286件优秀作品获奖
　　据介绍，本届大赛由“文旅融合”“国际短片”“数智共生”三大赛场组成。其中，“文旅融合”赛场下设“一礼东芳”、城市巡游、遇见“麒东东”赛道，“数智共生”赛场下设AIGC艺术设计、数字音乐、国风诗词经典设计赛道，面向多个不同专业、不同爱好的学生群体，以科技和文创点燃学生创作热情、激发学生创作灵感，展现传统文化内涵。
　　大赛共触达全球范围内700余所院校，包括纽约大学、悉尼大学、北京电影学院、中央美术学院、广州美术学院等知名学府，报名学生人数达5000余名，投稿作品2200余件。最终，286件优秀作品成功入选获奖。
　　本届大赛颁奖典礼由东城区文化和旅游局、完美世界控股集团主办，东城区文化旅游推广中心、完美世界文创校园设计大赛组委会承办，汽车之家、ACG国际艺术教育协办。现场还开展了学生艺术作品展、线下交流沙龙、数字艺术展览、AI水墨共舞科技体验等活动，观众在欣赏优秀作品的同时，体验AR虚拟交互沉浸艺术项目，并参与非遗文化手工体验，感受传统文化与新生科技进行融合碰撞的独特魅力。
　　“故宫以东”完美世界文创校园设计大赛自2020年启动至今已连续举办四届，吸引了来自全球累计近1300家院校的2.1万余名学生参赛，收到1.1万余件优秀作品，传播触达人群近1.2亿人次。
　　“一礼东芳”文创品牌发布
　　颁奖典礼现场同时发布并展示了东城区文旅特色文创品牌“一礼东芳”，本届大赛“文旅融合”赛场部分优秀作品将进行文创化呈现并纳入“一礼东芳”文创品牌产品线。大赛及“一礼东芳”文创品牌开发落地的多项跨界合作成果，也在现场进行了落地签约和合作发布。
　　据介绍，“一礼东芳”作为东城区文旅特色文创品牌，致力于深度挖掘与传承东城丰富的文化内涵，通过自有文创产品的开发，结合东城属地优质品牌的联创、传统文化类文创的活化，以及生活方式和汽车科技品牌的跨界合作，打造出一系列具有东城特色的文创产品，展现东城的独特魅力。
　　此次活动呈现五大品类的“一礼东芳”文创精品，包括传统文化的衍生产品、精美的餐饮茶食、独具匠心的工艺美术品、富有创意的汽车文创产品，以及文创大赛中的学生孵化作品，全面展示了东城文创的活力与创新。
　　值得一提的是，当天，由东城区文化和旅游局和完美世界控股集团共同主办、汽车之家协办的“AI游园惊梦艺术展”于皇城艺术馆开幕。展览中，汽车之家联合完美世界文创共同发布“驾驭风华”系列概念设计及涂装赛车，将赛车队红旗H5赛车进行非遗元素改装，由东城区非物质文化遗产项目“戏曲妆面造型技艺”代表性传承人渠丽娜进行指导，提取传统戏服纹样并设计到车辆涂装中，创新性地将传统文化融入车辆使用场景，将赛车与非遗进行跨界融合，碰撞出新的灵感，助力传统文化焕发新的生机。
　　此外，汽车之家原创周边品牌还与“一礼东芳”进行联名，共同推出了汽车之家吉祥物“家家”非遗定制手办及定制车贴两款周边，上线后将在“一礼东芳”和汽车之家渠道共同发售。
