　　节日期间，怀柔区生活必需品市场物丰价稳，消费市场呈持续增长态势。据区商务局监测系统数据显示，京北大世界、青春万达广场、京客隆超市、大星发超市4家重点企业，累计实现销售额2500万元、较2023年同期增长3.8%，客流量29.9万人次、较2023年同期增长2.3%。
　　2024年“五一”黄金周期间，区商务局在做好生活必需品保供稳价的同时，着力推动商业企业积极开展促消费活动。
　　一是花式营销促消费。各重点企业服务消费者，组合推出消费活动。青春万达广场在内广场将打造放“价”吧！劳动节系列主题活动，联动区内雁栖湖、红螺寺、慕田峪长城、圣泉寺、响水湖5家景区，开通万达“专属福利”，消费联动、场景合作升级。二是供销两旺人气足。节日期间，区商务局对规模以上商场、超市和市场肉、蛋、菜、奶、果5大类21种生活必需品供应情况进行每日监测。据监测显示，企业货物供应充足，价格平稳有序，市场运行良好。三是多元体验聚人气。节日期间，怀柔区商旅文体跨界联动欢度“五一”。电影嘉年华光影鹿世界正式开启。慕田峪每日仅限1000份免排队畅游长城。青龙峡多布营地开启印第安帕瓦节Pow Wow第二季，在异域风情美食、音乐和舞蹈中沉浸式体验享受自然；体验皮划艇运动的魅力，开心地“浪”起来。
