　　近日，东城区召开国家服务业扩大开放综合示范区工作领导小组全体会，会议审议通过《东城区深化国家服务业扩大开放综合示范区工作方案》（以下简称《工作方案》）《2024年东城区“两区”建设工作要点》（以下简称《工作要点》）。
　　为了更好地提升“两区”政策的社会知晓度，5月31日上午，东城区在北京·禄米仓新视听产业园举办新闻通气会，区商务局、区司法局、区卫生健康委、东城园管委会、区文促中心相关负责同志出席，结合《工作方案》和《工作要点》，对东城区“两区”建设有关情况进行阐释解读。
　　融入“五子”联动
　　打造“两区”建设“东城样板”
　　“两区”建设以来，东城区坚定不移贯彻党中央、北京市“两区”工作部署，聚焦功能定位，找准禀赋优势，用足用好政策，走出了一条特色发展、创新发展、开放发展的跨越之路。
　　聚焦高水平开放，产业开放步伐越迈越大。获评全国首批国家文化与金融合作示范区，上线国家文化金融线上线下“一站式”综合服务平台，促进文化金融服务便利化。
　　全国首家外资新设全资期货公司摩根士丹利期货（中国）有限公司、2023年首家新设外资另类投资子公司摩根士丹利证券投资（北京）有限公司落地东城。
　　推动成立全市首个“专精特新”中小企业联盟，组建东城区元宇宙产业联盟，推动产业集聚。立足国家中医药发展综合改革试验区建设，促进健康产业与文博、养老、养生、旅游、医疗等业态联动融合发展；深化国家中医药服务出口基地建设，推动中医药特色产业国际化。
　　聚焦深层次改革，制度创新力度不断增强。牢牢抓住制度创新主线，高标准完成21个改革创新实践案例编写工作。《金融助力文化企业扬帆远航》案例入选商务部国家文化出口基地第三批创新实践案例。《以“文化+”催生多元业态 打造首都老城复兴典范和文化消费新地标》入选北京市“两区”建设第三批市级改革创新实践案例。
　　聚焦高质量发展，区域发展能级持续提升。全区一盘棋推进项目建设。做好示范项目的储备、孵化，推动一批突破性强、带动作用大的示范项目落地，形成“两区”建设可视化成果。2023年，东城区新增“两区”招商引资项目321个，完成全年市级目标任务的161%；新增预计投入资金705亿元人民币，完成全年市级目标任务的186%，完成任务进度排名全市第一；已落地项目214个，落地率54%。
　　迭代升级方案
　　探索开放发展新路径
　　《工作方案》聚焦区域整体定位，明确围绕文化、金融、科技、医药健康等四大重点领域，突出资金、人才、数据、知识产权等四大关键要素，力争通过两到三年，基本形成具有东城区特色的高标准开放生态。
　　推动先行先试，构筑四大领域发展新优势。增强文化产业开放提升新动力，深化国家文化出口基地建设；拓展金融服务业发展新空间，加快落地一批标志性“金融+总部+科创”项目；打造科技创新产业集聚新生态，加快“硅巷”建设；构筑中医药健康产业新格局，创新发展中医药服务贸易。
　　探索规则规范，释放四大要素供给新活力。进一步提升资金流动便利化和安全化水平；进一步落实境外人才全流程服务管理模式；进一步加强数据资源开发开放和安全利用；进一步深化知识产权转化运用及保护服务。对标国际水准，培育投资贸易合作新动能。持续优化跨境投资合作环境，支持在东城设立外商独资经营性职业技能培训机构；支持国内外商事仲裁机构、商事调解组织等在东城发展。
　　提档营商环境，打造开放发展安全新生态。推进政务服务改革落地，构建公平透明的政府采购营商环境；打造“北京服务”东城样板，擦亮“紫金服务”品牌；健全重点环节监管机制，加强事前事中事后监管；完善重点领域风险防控体系。
　　明确工作要点
　　推动“两区”建设再提速
　　《工作要点》通过明确具体目标、突出特色任务和强化任务落实，推动“两区”建设提质增效。
　　《工作要点》明确了“两区”建设的具体目标。政策制度落地见效。抢抓2.0方案出台重大战略机遇，争取更多首创性突破性政策先行先试。重大项目加速集聚。明确2024年力争实际利用外资达5亿美元、“两区”招商引资新增入库项目不低于210个等重要目标。开放环境持续优化。加大服务业领域营商环境创新力度，打造更多具有特色的应用场景。
　　《工作要点》突出了“两区”建设的特色任务。按照“两区”建设“跑出加速度、增加显示度、见实效”的总体要求，进一步聚焦重点任务。立柱架梁，深耕优势产业，提升集成创新竞争力。持续扩大文化领域开放改革，推动落实打造国际文物艺术品交易展示中心的若干措施；稳步推进金融市场双向开放，加速打造国际金融开放前沿区；优化科技创新开放合作生态，推进实施科技创新开放发展行动方案；推动医疗健康产业创新发展，服务中医药健康产业发展需求；以国际商事争端预防与解决组织入驻为契机，吸引法律、会计、商务等企业集聚发展。辐射带动，强化园区承载，打造开放发展强引擎。加快实施《隆福寺园区发展建设三年行动方案（2023-2025年）》；加速推进园区二期招商；持续提升园区品牌影响力。积厚成势，加快要素协同，建设外资集聚新高地。打造开放包容的人才发展环境；打造一流知识产权保护环境；打造公平竞争的发展环境；打造精准务实的招商引资环境。握指成拳，完善工作机制，增强服务改革真实效。完善市区联动的宣传推介机制，持续扩大“两区”政策社会覆盖面；健全完善客观针对的成效评估机制，实现以评促建、以评促改；完善与高水平经贸规则相匹配的风险防控机制，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
　　《工作要点》强化了“两区”建设的任务落实。制定《2024年东城区“两区”建设工作要点任务分解表》，明确任务完成时限、牵头单位及配合单位，层层分解任务、压实责任，抓紧落地实施。
　　下一步，东城区将抢抓“两区”建设机遇，积极落实试点任务，统筹产业开放和园区开放，抓好项目建设和招商引资，强化制度创新和要素支撑，切实提升产业发展核心竞争力，加快形成亮点纷呈的开放格局，为首都开放发展作出更大贡献。
