　　“五一”假期已顺利收官，据统计，丰台区重点监测的16家旅游景区、20家宾馆饭店和3家乡村旅游新业态共接待游客61万人次，同比增长15.79%；开展的“五一”节日群众文化活动共计33项、33场次，参与群众达9.13万人次；重点监测的19家商场实现客流量189.7万人次，同比上涨2.2%，实现销售额1.8亿元；重点监测的30家餐饮企业实现客流量4.88万人次，同比增长4.79%，营业额670.89万元，同比增加4.12%。
　　文旅“成绩单”出炉
　　同比增长15.79%
　　“五一”期间，各景区结合自身特色，从传统的民族文化活动到现代的文化体验，用丰富多样的形式展示了中华文化的独特魅力。其中，丰台区重点监测的16家旅游景区、20家宾馆饭店和3家乡村旅游新业态共接待游客61万人次，同比增长15.79%。
　　在园博园，北京中华民族文化周活动吸引了众多游客。通过民族电影展映、戏曲展演、民族文化展览、非遗手作等多种形式，游客们深入了解了不同民族的文化特色，感受到了中华民族大团结的浓厚氛围。
　　南苑森林湿地公园的“南苑春韵”文化游园会成为“五一”假期的亮点。巡游仪仗重现历史风采，投壶、蹴鞠等传统运动吸引了众多游客参与。南森观景台成为游客登高望远、俯瞰北京城美景的绝佳去处。此外，公园还融入咖啡品鉴、非遗文化体验、音乐快闪等现代元素，为游客带来了一场传统与现代交织的文化盛宴。
　　青龙湖公园则以其独特的自然风光和丰富的文化活动，吸引了大量游客参与。公园推出的潮汕英歌舞、非遗打铁花、青龙夜游节等演出活动，让游客在欣赏自然风光的同时，沉浸式感受传统文化的独特魅力。
　　世界花卉大观园繁花似锦，成为市民休闲打卡的热门之选。园内百花争艳，芬芳四溢，草坪上乐队演出与儿童乐园相映成趣，为游客们带来视听与游玩的双重享受。
　　据统计，丰台区开展2024年“五一”节日群众文化活动共计33项、33场次，参与群众达9.13万人次。
　　此外，区图书馆还在“北京市丰台区图书馆”和“宛平书话”微信公众号举办线上展览“以平凡铸辉煌——全国五一劳动奖章获得者优秀事迹展”，弘扬劳模精神，致敬劳动者。北京汽车博物馆推出“国风雅韵·汽博奇妙夜”，传承汉服与汽车文化。北宫镇市民活动中心举办的场馆志愿者体验活动，引导观众深入感受艺术魅力。区文化馆开展“五一”专场演出，电影、相声、文艺演出接连上演，为市民带来了丰富多彩的文化盛宴。
　　不仅如此，丰台区还启动了“宛平旧书部落”旧书市集，推出一批质优价廉的老旧图书，配合文创、非遗、古籍善本等精品展示，让古城历史文脉与书香浓郁氛围交相辉映，为广大市民提供淘书、交流分享的平台，以满足群众的不同需求。
　　生活必需品货足价稳
　　餐饮消费热度持续提升
　　“五一”期间，区商务局紧抓踏青旅游高峰和立夏节气，组织开展了丰富多彩的促销活动，再创消费新高潮。其对新发地、物美超市等60余家重点农批市场、品牌超市生活必需品进行每日监测，确保市场供应充足，价格稳定。5月1日至5月5日，批发市场蔬菜供应量达12.31万吨，同比上涨18.47%，交易价格为3.18元/公斤；水果供应量达6.67万吨，同比上涨31.15%，交易价格为8.84元/公斤。
　　丽泽和科技园区商圈开展环三环骑行、青少年滑板表演赛、宠物公益市集、啦啦操户外公开课、城市青年露营宠物咖啡节、跳骚市集、小小职业体验、儿童剧、运动会、随机舞蹈等系列活动。
　　方庄、马家堡和槐新商圈等开展购物抽盲盒、奇趣体验、超级品牌日、甄选直播间、世界地球日环保公益活动、小丑泡泡秀亲子体验等活动，为消费者带来独特消费体验。此外，园博园还举办“‘焕’新来袭，‘惠’聚园博”丰台汽车大集活动。据统计，“五一”期间，丰台区重点监测的19家商场实现客流量189.7万人次，同比上涨2.2%，实现销售额1.8亿元。
　　餐饮企业则开展“二十四味节气风味之立夏”等促销活动，适时推出“踏青烧烤”“五一欢聚套餐”以及特色菜、时令菜等，为广大食客送上了舌尖上的美味，餐饮消费热度持续提升。据统计，“五一”期间，丰台区监测的30家重点餐饮企业实现客流量4.88万人次，同比增长4.79%，营业额670.89万元，同比增加4.12%。
