　　眼下，有“中国桃乡”之称的北京市平谷区数万亩桃园满目新绿，处处生机盎然。近日，我们走进峪口镇西营村的拜耳耘远农场，开启了一场再生农业实践的探秘之旅。
　　何为耘远农场？耘远农场是拜耳作物科学打造的全球可持续农业示范项目，再生农业是其重要理念和组成部分。2023年6月，拜耳与北京市平谷区峪口镇政府签订战略协议，以耘远农场项目为契机，促进平谷大桃产业绿色发展。2024年初，作为平谷区优质绿色大桃种植示范项目，在农业中关村核心区域落地的拜耳耘远农场正式建设完成投入运营。
　　耘远农场有何过人之处？在耘远农场我们看到，独干密植的一棵棵桃树上方架设有防雹网，可以保护桃子免受冰雹及鸟类的侵害；桃树间悬挂有一个个小巧的微喷灌喷嘴，可以实现精准节约浇灌；桃树下一片片二月兰开得正盛，时有蝴蝶飞舞，还长满了蒲公英、蒿草、灰灰菜等各种野草，不仅可以保护地表土，还能为田间昆虫提供蜜源和栖息地，秋天还可以作为绿肥增添地力。桃园还布有小型气象监测装置，可以实时监测温度、湿度等田间小气候，方便及早进行农事决策和干预。
　　在这个农场，不仅通过优选树种和植保方案，精准施用水、肥、药来提升种植效率和收益，产出更多更优质的大桃，更注重土壤和水源保护，减少作物保护对环境产生的影响，通过种植开花植物带、果园生草等，促进生物多样性并保护环境，进而实现再生农业的“生生不息”。
　　农场中央还有一套一体化安全配药站，包括农药安全储存间、农药空包装清洁设备、空瓶和空包装收集处，以及一个名为“水乐清”农药清洗废水处理系统等。这套系统最大程度减少了配药、打药时接触农药的可能性，同时农药空瓶和包装经过三次清洗后被安全地清洗和回收，防止二次污染，而废水处理系统则避免了对农场土地和水体的污染。
　　这无一不体现了再生农业的理念——以实现农业可持续为目标，在减少土壤扰动和化学品投入的基础上，通过土地保护性利用和基于自然的解决方案实现作物优质优产，同时提升土壤有机质含量、改善土壤健康、最大化实现生物多样性和环境友好的农业模式。
　　西营村党支部副书记周春英介绍，村里1000多亩土地都流转给了合作社，主要种植桃和梨。通过采用先进的种植模式和科技手段，生产的大桃口感好、卖价高，均价可以卖到10元一斤，亩收益能达到一万多元。通过和耘远农场的合作，有望进一步提升大桃的产量和品质，并起到示范和带动作用。
　　据介绍，目前拜耳在全球已合作建设近30家耘远农场，在中国，拜耳在北京、上海、山东等地已落地4家不同作物类型的耘远农场。以亚太地区首家耘远农场北京银黄绿色农业生态园为例，2021-2023年合作期间，该农场年收入提高10%、成本节约20%，处理含农药废液4000升。
　　2023年11月，由拜耳作物科学支持撰写的中国首份系统性再生农业研究报告《以再生农业助力多重目标下的中国农业可持续转型》，在第六届进博会期间正式发布。2024年1月，由拜耳、可口可乐、深圳标准化研究院等11家单位共同成立的“再生农业标准工作组”，共同编制发布《再生农业管理规范种植业》团体标准。
　　除了大桃产业的合作，拜耳蔬菜圣尼斯北京运营中心也于2023年在平谷区落成。2023年10月，拜耳作物科学和平谷区签署战略合作协议，内容涵盖生产运营中心、高端玻璃温室和圣尼斯蔬菜种子研发农场等项目，双方将围绕农业技术研发中心建设、开放创新的农业生态场景构建等领域开展多维度深度合作，促进创新要素跨境流动，打造具有全国引领作用和全球影响力的农业科技创新中心。
