　　为持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想传入千家万户、直达百姓心坎，“房山好邻居”文明大讲堂全面开讲！
　　本次宣讲活动共设立“传播新思想 今天我来讲”“法规进社区 政策惠万家”“践行社会主义核心价值观 大家‘益’起来”“养成好习惯 文明又健康”“‘京’彩文化 扮靓百姓生活”“移风易俗 引领文明风尚”六大主题，全面对接百姓需求、文明城区创建和新时代文明实践重点工作任务，由区新时代文明实践中心统筹全区各方资源，送课上门、精准服务，群众需要什么，大讲堂就讲什么；群众在哪里，大讲堂就设在哪里。
　　聚焦根本任务 推动党的声音进万家
　　文明大讲堂坚持以学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为核心，以党的政策宣讲为主线，采取请进来和送下去相结合的方式，推动党的声音进万家，让群众在春风化雨中感受理论的温度、思想的魅力。
　　“原来新质生产力是这个意思！”“这项政策我是第一次深入了解！”……大讲堂始终紧扣老百姓关切点，析事明理、解疑释惑，用生活的语言、身边的故事来阐述深刻理论和党的政策，让群众坐得住、听得进、弄得懂、有收获，把基层宣讲阵地建设成为了团结教育引导群众的精神家园，引发热烈反响。
　　培育主流价值 弘扬时代新风
　　为积极推动社会主义核心价值观融入百姓生活，增强公民思想道德教育的吸引力和感染力，大讲堂聚焦国防教育、公民道德教育、普法教育及传统文化教育等多个方面进行创新性课程开发，积极探索更多符合大众口味、适应百姓偏好的宣讲体裁，用更多的课程、更实的内容、更丰富的形式，不断弘扬主旋律、传播正能量，巩固壮大主流思想舆论。
　　将“道理”讲成“故事”、由“获知”引入“践行”、将“输出”转为“引导”，这是文明大讲堂的创新特色与独特魅力，也是主流价值真正通往百姓心田的桥梁。
　　办好民生实事 绘就幸福底色
　　“真是没想到，居然有这么专业的西点师来为我们免费进行烘焙技能培训，真希望这种便民利民的课程多来点！”李阿姨在课程结束后有感而发。为不断丰富百姓精神文化生活，提升百姓的参与感、获得感和幸福感，文明大讲堂提供了实用技能类、手工制作类、体育健康类、文化艺术类等丰富多彩的文明实践活动课程菜单，形成了以110场综合讲堂为支撑、以55个学习班为阵地的便民学习圈，用心用力满足基层群众精神文化需求。
　　随着河北镇、大石窝镇、琉璃河镇等新时代文明实践所“化妆技巧”“手工编织”“生活礼仪”等课程活动的陆续开展，群众对文明大讲堂的参与度和满意度也在不断提高。一系列有情怀、有温度、有新意的课程，让群众在潜移默化中获得了知识补给和精神滋养，传播了文明理念、弘扬了时代新风。
　　文明大讲堂开讲以来，紧扣群众需求，以百姓喜闻乐见的方式和听得懂、记得住的语言，着力打造接地气、入人心的“网红课”，已陆续开展新思想、党史党章、社会主义核心价值观、文明出行、法治教育、移风易俗等课程33场次，覆盖10余个乡镇（街道）16个村、1个基地、3所学校，服务群众1300余人次。
　　下一步，区新时代文明实践中心计划持续投入课程270余节，覆盖全区所有新时代文明实践所和部分实践站，继续让群众在紧跟时代、贴近生活的鲜活课程中，切实感受新时代文明实践的时代魅力和勃勃生机。
