　　6月1日，是第74个“国际六一儿童节”，是全世界儿童的节日，在这一天儿童将作为主体，被关注、被满足。这个特别的日子，与儿童友好城市建设的核心理念相吻合，更能够通过生动的实践，让“儿童在前”的理念不断落地、深入。5月31日“儿童在前向阳而生”庆祝六一儿童节暨门头沟区儿童友好城市建设推进会在潭柘寺镇檀谷慢闪公园举行。
　　推进会中，与会人员共同观看了《儿童在前 向阳而生》宣传片。会后，与会人员走进慢闪公园，观看儿童的自主游戏的生动实践。游戏内容包括：迷宫大挑战、积木创意坊、清凉水世界、勇气大爆发、快乐出溜滑、艺术嘉年华、森林音乐会、一起露营吧、百变魔法师、丛林趣野战，过程中与儿童进行互动并体验游戏，并观看红领巾提案展示。
　　门头沟区委副书记、区长吕晨飞，北京市妇联党组成员、副主席陈延平，共青团北京市委员会副书记陈光旭，门头沟区委副书记王建华，门头沟区委常委、宣传部长张翠萍，门头沟区委常委、常务副区长杨建海，门头沟区人大常委会副主任王培兰，门头沟区政协副主席贾卫东出席活动。市委教工委组织二处、市发展改革委社会处，区儿童友好城市建设牵头单位及重点成员单位、相关镇街、儿童友好资源单位领导参加活动。北京市外事服务局组织45名外国记者也一同走进檀谷公园，和孩子们一起互动游戏，重返童年，共同度过欢快的国际儿童节。
