　　“创业丰台2024”创新创业大赛主体赛于6月18日至19日在石榴中心展开激烈角逐。作为第七届“创业北京”创业创新大赛丰台区选拔赛，大赛得到社会各界广泛关注，于6月20日举办“创业丰台2024”总决赛。
　　本届大赛以“倍增追赶谋突破 奋楫扬帆创新篇”为主题，自5月1日启动以来，通过线上线下多种形式广泛宣传，成功吸引了289个项目报名参赛，覆盖机器人、人工智能、信息技术、软件服务、新材料等高精尖领域，创下历史新高。
　　为支撑和服务丰台区“2+4+6”产业体系，以科技创新驱动增强发展动力，主体赛智能制造、数字经济、现代服务3大特色产业赛道，共吸引102个项目参赛。结合“国际人才港”和“学子回家”计划，聚焦青年、海归、退役军人等社会重点就业创业群体设立青年人才专项赛和退役军人专项赛。据了解，本届赛事青年群体占比40%，企业第一负责人为清华大学、北京大学等重点院校的占比超过50%。
　　据了解，“创业丰台”在主体赛基础上，设立青年人才专项赛和退役军人专项赛，其中青年人才专项赛又分为青创组和海创组。青创组主要面向在校生、毕业生；海创组主要面向海归、留学人员群体。旨在聚焦重点就业创业群体，实现高质量创业促进就业。目前，青年人才专项赛和退役军人专项赛分别于11日和14日成功举办，共有24个项目脱颖而出。
　　“创业丰台”品牌赛事已成为丰台区遴选优质创业项目、挖掘高质量创新人才的重要平台。同时，丰台区将立足服务保障“2+4+6”产业体系，依托“学子回家”系列活动，紧盯高精尖产业和“卡脖子”技术等领域的高层次人才，开通服务绿色通道，实现精准引才，激发青年人才干事创业热情。丰台区将为获奖项目提供包括最高300万元创业担保贷款、免费创业课堂、创业场地租赁补助、优秀创业项目遴选、“一对一”人才政策指导等在内的一系列赛后配套服务。
　　据悉，丰台区将于6月26日举办投融资对接会，届时将邀请专业金融创投机构观摩优质项目路演。
