　　日前，从丰台区生态环境局我们了解到，截至3月底，细颗粒物（PM2.5）累计浓度为42微克/立方米，同比改善14.3%。可吸入颗粒物（PM10）累计浓度为75微克/立方米，同比改善19.4%。优良天共75天，增加了10天，比例为83.3%……全区一季度生态环境质量实现“开门红”，为全年生态环境“满堂彩”奠定了坚实基础。
　　“2024年一季度，丰台区生态环境质量持续改善，水生态环境质量稳中向好，特别是实现了大气环境质量改善的‘开门红’，守住了丰台的蓝天幸福，促进了生态环境、经济社会高质量协同发展，为人民群众交上一份满意的答卷。”丰台区生态环境局负责人介绍。
　　深入21家企业开展调研
　　吸引2家企业落地丰台
　　丰台区生态环境局持续推动生态文明建设“倍增追赶、合作发展”实施意见落实落地，在产业、金融、空间、服务、科技、消费6个“生态+”上持续发力，以绿色金融促进供给侧结构性改革，用好“服务管家”机制，主动加强企业服务，深入21家企业开展调研，提供更加科学精准的服务。
　　“通过工作接触，我们了解到丰台区出台了很多为企服务政策，提出了‘倍增计划’与‘发展伙伴计划’，2023年还成立了生态环保产业圈，我们认为在这里能看到更多的发展机会，所以选择落户丰台！”北京国寰永丰环境科技有限责任公司相关负责人说。丰台区生态环境局宣贯拓展业务、新设机构、落地项目等配套支持政策，一季度吸引2家企业落地丰台，预计未来三年营收可达5000万元，推进生态产业化和产业生态化，为推动区域绿色高质量发展提供支撑。
　　核发排污许可证53张
　　企业满意率100%
　　“2024年以来，丰台区生态环境局聚焦为民办实事、惠企优服务，靶向发力、精准施策，推动政务服务由点到面、由局部到整体，实现政务服务高质量发展。”丰台区生态环境局负责人介绍，工作中，坚持“抓大项目、抓好项目”的鲜明导向，建立服务重大项目进展台账，安排专人跟进服务、提前介入，帮扶企业在可研阶段同步编制环评文件。
　　“在大井三期保障性租赁房项目配套燃气锅炉审批过程中，行政审批人员主动对接我们，强化政策引导，帮助企业解决难点问题，非常感谢。”北京城建兴华地产有限公司负责人说。据了解，丰台区生态环境局为符合条件的重大项目、专精特新项目、重点优质企业提供环保直通车服务，开辟绿色通道，并联提速、即来即审，提高效能。截至3月底，共审批项目环评7个，核发排污许可证53张，企业满意率100%。
　　发布污染应对措施29条
　　抢回10个优良天
　　工作中，丰台区生态环境局以《全面推进美丽丰台建设持续深入打好污染防治攻坚战2024年行动计划》为“施工图”，统筹蓝天、碧水、净土、应对气候变化、生态保护五大方面、百余项任务措施来系统治理、协同攻坚。利用科学手段，针对重要时间、重点区域空气质量变化情况，建立专属分析模型，做到对污染时间及范围的精准预测，一季度共发布污染应对措施29条，抢回10个优良天。
　　丰台区生态环境局定期召开大气污染防治工作情况研判会，分析研判空气质量情况，并精准部署大气污染防治工作。紧盯重点区域和流域，推进全区水生态环境质量稳中向好，全区有水河长较2023年同期增加7.95千米，增幅达9.71%。地表水优良水体河长占比77.38%，较2023年同期增长20.55%。“近年来，丰台区持续推进水环境、水资源、水生态‘三水统筹’，全区水资源禀赋条件逐步变好，随着再生水退水量增加，水资源配置得到了进一步优化，有水河长的比例也大幅提升。”丰台区生态环境局负责人表示。
　　2024年以来，丰台区生态环境局拓展全区环保产业圈，研究全区十大生态环境保护应用场景，扩大生态环境领域政企交流合作平台，推动环保产业与重点领域发展合作。以生态系统调节服务价值核算应用为抓手，持续提升生态多样性、稳定性、持续性。坚持以经济社会发展全面绿色转型为引领，深化产业优化调整，探索EOD模式开展河西地区生态治理，协同推进河西地区高质量发展专项行动计划，助力建设河西地区生态科技城。
　　丰台区生态环境局负责人介绍，下一步，丰台区生态环境局将继续锚定当前任务与长期目标，加快发展新质生产力，深入推进美丽丰台建设，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，夯实区域青山绿水蓝天的底色。
