　　5月12日清晨，阳光遍洒白河城市森林公园，一场别开生面的“助力密马，母爱同行-2024年母亲节迷你马拉松”活动盛大开启。160组亲子家庭踊跃参与，共同用奔跑诠释爱与温暖，使其成为一次意义非凡的亲情盛会。
　　活动尚未正式开始，现场已然热闹异常。密云区体育党组书记、局长晁怀新先生与密云区体育局党组成员、副局长欧玉金先生亲临开幕活动。开幕式上，孩子们精彩的表演为比赛预热，也为即将踏上迷你马拉松征程的亲子家庭鼓劲加油。随后，在教练的带领下，亲子家庭积极热身，为即将开始的挑战做好充分准备。
　　起跑口令发出后，家长与孩子们手牵手，开启迷你马拉松之旅。蓝天白云下，亲子间的互动鼓励构成了白河城市森林公园中最为靓丽的风景，孩子们的欢声笑语此起彼伏，仿佛在讲述着家的温暖与陪伴。
　　迷你马拉松结束后，现场为每一位母亲准备了鲜花，由孩子们亲手献给妈妈，并在寄语墙上留下纯真祝福，氛围温馨感人，爱意与花香弥漫。
　　对参赛者来说，这不只是一场跑步活动，更是情感的交流与升华。在这里，既能看到孩子与父母共同奋力前行，也能看到家长为鼓励孩子全力以赴。这不仅增进了亲子感情，还让孩子们从小体会到陪伴与努力的意义，培养其感恩之心。
　　此次活动将体育运动与感恩教育巧妙结合，营造出浓厚的密马赛事及全民健身氛围，提升了密马品牌内涵，谱写了“时尚体育、活力密云”体育事业的全新篇章，为更好迎接住总国祥2024年密云生态马拉松奠定了坚实基础。
