　　为积极落实2024年京津冀市场监管区域协作会议要求，近日，房山区市场监管局、涞水县市场监管局、涿州市市场监管局在房山区联合召开“房涞涿”市场监管领域协同发展座谈会。
　　会上，三地市场监管部门共同研究贯彻落实2024年京津冀市场监管区域协作会议精神，交流回顾了在推进“房涞涿”区域共建共治、服务三地产业高质量发展、优化营商环境建设、市场监管领域综合执法等方面的经验成果，计划部署了下一阶段合作方向与重点任务，达成优势互补、互利共赢的协同发展共识。
　　近年来，“房涞涿”三地市场监管部门紧盯突出问题、着眼发展优势，不断整合监管资源，创新升级协作机制，在优化营商环境建设、区域市场领域监管等方面开展了协同合作，取得了显著成效。
　　1.商事制度深度合作
　　通过贯彻实施市场监管总局关于经营主体登记的申请文书规范和提交材料规范，推进京津冀三地经营范围标准化统一、优化跨区域迁移服务等措施。一是便利企业自主流动。依托《京津冀优化经营主体跨区域迁移登记实施方案》，通过流程再造、精简材料、优化系统、数据共享，打造一地申请、资料互认、内部流转、一次办结的服务新模式，实现就近办理、只跑一次。二是满足三地外异地办事需求，结合“远程帮办”系统，实现登记注册线上、线下“跨省通办”。三是实现在京津冀任一登记机关设立的外商投资企业，三地共同支持主体资格文件互认。
　　2.高效协同执法共治
　　一是打造“统一规范、高效协同”的一体化监管执法机制，重点推进“房涞涿”三地知识产权执法联动，凝聚跨区域执法合力，拓展协同保护范围。二是构建三地“两品一械”领域协同监管机制，建立业务联络平台，畅通执法协作。三是保障三地“舌尖上的安全”，在食品安全方面，健全协同监管协调机制，以更完善的监管责任体系，严防严管严控食品安全风险。
　　同时，在第25个“世界计量日”来临之际，三地市场监管部门共同走进中国原子能科学研究院，以“计量筑基新质生产力，促进可持续发展”为主题，开展“房涞涿”地区2024年“5·20”世界计量日主题活动。参观了100MeV强流质子回旋加速器实验室、中国核工业科技馆，并听取了国家原子能产业计量测试中心筹建情况及100MeV强流质子回旋加速器介绍。
　　一直以来，房山区市场监管局充分利用地缘优势，携手涞水县、涿州市市场监管部门不断优化监管服务举措、夯实计量发展基础，建立战略合作机制，在计量、认证、标准化等方面的协同合作越发紧密。职能监管方面，以民生领域“铁拳”行动、“双随机、一公开”监督检查为抓手，积极发挥计量基础保障、支撑和引领作用，在营造三地良好计量环境中成效显著，推动了区域高质量发展迈上新台阶。
　　通过座谈交流，三地市场监管部门在深化协同共治，拓宽协作领域，加大联动力度等方面达成共识。一要持续优化三地营商环境建设，完善商事制度深度合作，全力服务区域经济高质量发展。二要构建高效协同、信息互通的综合执法机制，合力治理三地市场领域突出问题。三要聚焦人才培养和队伍建设，加强业务交流，提高监管能力和服务水平。下一步，三地市场监管部门将在推进市场监管事业发展上同向发力，以“房涞涿”协同发展为契机，为京津冀市场监管领域一体化发展提供支撑，为京津冀区域经济一体化注入新的活力与动能。
