　　5月29日，2024年“理论微宣讲”市级示范团走进平谷区，举办专场报告会。5名宣讲团成员围绕共同富裕、社会民生、生态文明、新媒体传播、文化自信等主题进行宣讲，140余名党员干部群众现场聆听。
　　宣讲报告会上，海淀区委党校讲师刘梅生动讲解“三山五园”与生态、科技和文化有机融合，打造首都传统文化与现代文明交相辉映的亮丽“金名片”；华北电力大学马克思主义学院副教授梁田生动讲解新时代共享共同富裕“蛋糕”，系统分析共同富裕的实践进程与未来展望；房山区委党校干部张宇吉结合“七有”“五性”，从教育、医疗、养老、就业等方面，生动阐述增进民生福祉的北京答卷；北京社科院助理研究员周倜围绕近年网红城市话题，系统阐述新媒体在城市形象传播与塑造中的重要作用；顺义区委党校副教授张文婷深刻剖析人与自然和谐共生的历史、理论、实践逻辑，深入浅出地阐述如何建设美丽北京。
　　宣讲活动全程气氛热烈，在听众中引发强烈反响。国家统计局平谷调查队价格调查科科长、一级主任科员刘鑫表示，“我将把学习效果转化为动力，立足岗位作贡献，自信自强、守正创新，努力在工作中展现新气象、新作为。以时不我待，只争朝夕的信念，向下扎根，向上生长，认真书写好青春故事，诠释好青春力量。”黄松峪乡宣传部部长温朝辉表示，“今天有幸聆听了5位市级示范团关于学习贯彻党的二十大精神的‘理论微宣讲’，宣讲中关于人与自然和谐共生、共同富裕、‘七有’‘五性’等方面的内容，与我们的工作紧密相连，让我受益匪浅。作为一名基层工作者，今天的宣讲为我今后更好地开展工作提供了非常好的理论指导和实践分享。”
　　据悉，“奋进新时代”学习贯彻党的二十大精神“理论微宣讲”市级示范团由市委宣传部、市社会科学院（市委讲师团）联合组建，成员包括首都部分高校马克思主义学院青年教师、各区委党校业务骨干和市社会科学院青年科研人员等15人。他们通过以小见大的方法，结合北京市高质量发展的典型案例，多角度宣讲党的创新理论成果，引导广大党员干部深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力。全市巡讲分三轮开展，5月中旬至6月上旬，“理论微宣讲”市级示范团将启动全市第一轮巡讲活动，赴各区理论宣讲示范基地、新时代文明实践中心、党群服务中心等，开展面对面宣讲；9月中上旬，将结合“‘京’彩文化 青春绽放”行动计划的“信仰行”活动，赴首都部分高校开展第二轮巡讲；10月中下旬，将借助新媒体平台开展云宣讲，打通理论宣讲的“最后一公里”，推动党的创新理论“飞入寻常百姓”。
