　　在日前举行的2024年成都世界园艺博览会国际竞赛月季专项竞赛中，大兴月季不负众望，斩获多个奖项。
　　月季作为花卉界的璀璨明珠，自古以来便享有“花中皇后”的美誉。优雅的气质和浓郁的香气使得月季花在万千花卉中独树一帜，深受人们喜爱。
　　近些年，大兴区强化技术创新，优化服务保障，推动花卉产业可持续发展，不断发挥北京纳波湾月季文化产业园作为月季种质资源圃优势，加强科研院所合作，鼓励引进月季新品种，培育具有自主知识产权的新品种并在区内转化。通过建立北京首个花卉产业专家工作站，深入种植基地和各大企业开展技术指导服务，组织企业技术骨干参加北京市职业技能园艺修剪大赛、北京市职业技能月季市花造园大赛，鼓励企业参加花博会、新优花卉品种展示推介会等各类专业展会，搭建企业展示和交流的平台。
　　“通过这几年的努力，我们培育出了很多新品种月季，其中有56个品种已经拿到了国家自主知识产权专利，还有两个品种已经走出国门远销海外，提高了大兴区月季产业自主创新能力和花卉产品的国际竞争力。”北京纳波湾月季文化产业园负责人介绍道，“现在北京市在努力建设花园城市，我们也想尽自己的一份力量，把培育出的优良品种用到城市建设中。”
　　据了解，自2022年以来，大兴区自主培育月季新品种210个，并积极申请自主知识产权。新研发品种已经成功推广，用于美丽乡村、市花月季“进社区、进家庭”等项目，还与国家植物园建立合作，目前已经应用在朝阳、海淀、昌平等各区花园城市建设中。
　　同时，大兴区坚持以花为媒，连年举办月季文化节系列活动，宣传市花月季，并以全区20个镇街的园艺驿站为阵地，结合科普讲座、插花创作、养护交流等活动，将花卉文化融入市民日常生活。通过发展月季产业，为农民提供就业岗位，带领农民实现“兴花致富”，不断带动周边月季产业和乡村文化旅游的高质量发展，真正实现企业增效、增收，为助力乡村振兴贡献力量。
　　大兴区园林绿化局相关负责人表示，区园林绿化局将持续优化产业布局，加大月季在花园城市中的应用，积极培育新产业新业态。不断打造大兴月季品牌，依托月季文化节等活动，统筹全区文旅资源，深入推动花旅融合发展，推进月季消费提档升级。坚持科技驱动，不断加强花卉新品种引进与研发工作，着力提高花卉产业发展的质量和效益。
　　值得一提的是，2024年的大兴区月季文化节新闻发布会暨月季在花园城市中的应用主题沙龙分享会将于5月18日在纳波湾月季园启动，让市民在欣赏美丽月季的同时也能深入了解月季的种植技巧和园艺知识。文化节期间还将推出各类相关特色活动，进一步丰富市民的休闲文化生活，为花园城市的建设贡献力量。
