　　夏日的草坪、动感的音乐、观众的欢呼、轮番登场的乐队……2024中关村毕业季大学生音乐节热烈的氛围点燃了京张铁路遗址公园环丘广场，海淀高校学子一同放歌青春，奔向未来。一场音乐会，一场未来的约定，用歌声传至四面八方。
　　6月11日、12日、15日和16日晚，“青春向海淀”2024中关村毕业季大学生音乐节在京张铁路遗址公园环丘广场激情上演，4场音乐盛会，10所高校的17支乐队激情演唱。大学生音乐节是“2024中关村毕业季”系列活动的重要组成部分，由区委宣传部和团区委共同主办，海淀市政集团承办，区园林绿化局和花园路街道大力支持。在“热”气腾腾的京张铁路遗址公园环丘广场上，舞动的音符和澎湃的心跳彼此交织，毕业季的青春与朝气回荡在空气中，更永远留在每个人的记忆里，青春向海淀！向未来！
　　
释放年轻活力10所高校的17支乐队激情演唱
　　“青春向海淀”2024中关村毕业季大学生音乐节，是海淀区落实北京市2024年“‘京’彩文化青春绽放”行动计划的重要举措。它不仅仅是一场音乐的激情演出，更是一场文化的庆典，是属于每一位怀揣梦想、即将展翅高飞青年学子的荣耀舞台。来自北京大学、中国人民大学、北京理工大学、中央民族大学、北京交通大学、北京科技大学、中国矿业大学（北京）、中国传媒大学、北京体育大学、首都师范大学共计10所高校、17支乐队、109名乐手，为大家精心准备了70余首各具特色的乐曲，涵盖了流行、摇滚、民谣等风格，用节奏和韵律，释放年轻的活力，用音乐放歌青春致敬未来。
　　“这场音乐会，让我们即将离开校园的学子们感受到青春的热情，也会让现场的学弟学妹们更加珍惜这段美好的大学时光。”中国矿业大学（北京）2024届毕业生黎枭说。
　　夏日傍晚的微风中弥漫着欢乐的气息，笑容在人群中传递。这一刻，友谊更深情谊绵长，这是毕业生们对青春最真挚的表达。“我们乐队由六位成员组成，几位主唱都是学校的十佳歌手，今天选择的歌曲是梁博的《男孩》，这首歌展现了一个男孩从青涩到成熟的成长历程，是我们这几年大学生活的一个缩影。”来自中国矿业大学（北京）的onemotion乐队成员说。
　　历史与现代的交响艺术与科技的完美碰撞
　　“现场氛围特别好，大家在环丘广场以草地为席，一起欣赏青春的视听盛宴。”现场观众张先生说，在京张铁路遗址公园举行大学生音乐节特别有意义，既能重温京张铁路的历史，又能感受现场青春激情。
　　选择京张铁路遗址公园作为活动地点，是本次音乐节的一大亮点。这里，历史的痕迹与现代的活力交织，既是对过往岁月的致敬，也是对未来梦想的展望。环丘广场上，特设的舞台与观众区巧妙融合了遗址的历史韵味与现代科技，让人在享受音乐的同时，也能感受到时间的深度和文化的厚度。
　　展现高校学子风采为毕业生留下难忘记忆
　　“我们在中关村毕业季设立大学生音乐节活动板块，贴合毕业生的特点、爱好和需求，为高校毕业生搭建展现自我的平台，展现海淀高校毕业生良好的精神风貌和海淀创新文化的多样性、包容性，为毕业生留下难忘经历。”区委宣传部副部长张东旭表示，2024中关村毕业季大学生音乐节旨在通过音乐这一无边界的语言，展现当代大学生的风采。为高校毕业生搭建展现自我的平台，提升海淀区毕业生的凝聚力和归属感，提升区域公共空间文化艺术氛围。通过为青年学生搭建展示平台，展现海淀创新文化的包容性和高校毕业生良好的精神风貌，激励更多优秀毕业生为建设现代化强区、高品质海淀贡献青春力量。
　　每个人都有属于自己的青春之歌，当音符与心灵相遇，无论是欢笑还是泪水，音乐都能化作前行的动力。“青春向海淀”2024中关村毕业季大学生音乐节不仅是对毕业生的衷心祝福，更是对青春时光的放声表达，在音符的律动中飞扬青春的期待、展望美好的未来，在海淀的这片热土上，踏上全新的追梦旅程，海淀学子青春不散场。
