　　在平谷区峪口镇西营村智能化监测物联网智慧应用“博士农场”温室大棚内，一根根黄瓜青翠欲滴，鲜嫩的小黄花点缀其间，现已进入采摘期。
　　“顶花带刺”“夏天的老味道黄瓜”，都是熟客们用来形容“博士农场”青黄瓜的鲜嫩和清脆爽口。
　　自博士团队2023年入驻后，包括自动灌溉，浇水、温湿度控制，实现了整个的自动化。就拿黄瓜来说“渴了”自动“喝水”、按需补充自身所需的“能量”、温湿度实时调控。践行有机方式种植，不使用农药化肥激素，严禁使用除草剂等化学药剂，自然成熟，匠心种植成就了农作物的味美香甜，从而产出更加健康、美味、高质量的蔬菜水果。
　　值得一提的是，现在“博士农场”冷棚和暖棚交替使用让农场一年四季都可以采摘新鲜的高品质果蔬。
　　盛夏来临，买上一两根黄瓜，或生吃或做菜，都是一种清凉的享受。
　　黄瓜既可食用又可药补，是食药同源的植物。早在汉朝，黄瓜就是皇帝御用的补品。黄瓜是常规抗氧化营养素的重要来源，包括维生素C、β-胡萝卜素和锰。黄瓜含有许多类黄酮抗氧化剂，包括槲皮素、芹菜素、木犀草素和山柰酚。
　　“博士农场”这枚种子正逐渐成长为平谷区的农业科技集成创新平台，农业科技成果转化舞台，未来农业企业家摇篮。随着农业现代技术的快速发展，越来越多的科技新品在农业中关村这片科创沃土上成功实践，不仅让附近的群众在家门口品尝到了新鲜高品质果蔬，也为当地农民拓宽了增收致富的道路。
