　　2024年是中国大运河申遗成功十周年。6月5日，什刹海畔水清岸绿，美景如画。6月5日上午，以“龙腾河端 海韵千年”为主题的2024·北京西城·中国大运河世界遗产“河之端”系列文化活动在中轴海畔、大运河北端点拉开帷幕，来自大运河沿线的省（直辖市）有关单位领导，以及部分高校、特邀专家学者代表汇聚于此。北京市委副秘书长、市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、北京广播电视台党组书记、台长余俊生，北京市文化和旅游局局长杨烁，北京市台湾同胞联谊会党组书记袁海鹏，中国宋庆龄基金会副秘书长、宋庆龄故居管理中心主任李安晋，北京市体育局副局长杨海滨，北京广播电视台党组成员、副总编辑李秀磊出席开幕式，西城区委书记孙硕致辞并宣布活动开幕，区委副书记、区长刘东伟，区人大常委会主任张立新，区政协主席程昌宏等区四套班子领导出席。
　　孙硕致辞表示，大运河不仅是中国历史上的一项伟大工程，更是连接南北、促进经济文化交流的重要纽带，是中华文明璀璨的瑰宝。孙硕倡议，站在中国大运河的北端点，让我们以跨越古今的大运河为纽带，共赴历史之约，传承绵延千年的文化根脉；站在大运河申遗成功十周年的新起点，让我们以纵贯南北的大运河为平台，共赴奋进之约，凝聚高质量发展的强大合力；站在人类文明互学互鉴的交汇点，让我们以宽广包容的大运河为桥梁，共赴世界之约，发出大运河的国际声音。
　　开幕式现场，民族乐器与戏曲吟唱交相辉映，由北京民族乐团带来的民族交响诗《大运河》——第六乐章《醉千秋》震撼开场。节目将优美动听的音乐融入传统京剧元素，通过大气磅礴、质朴深情的音乐旋律，彰显着大运河文化的丰厚与璀璨。
　　随着短片《北上》的播放，现场回顾了“2024·北京西城·河之端——大运河自驾体验式大型融媒体报道活动”启动以来一路北上的精彩瞬间，镜头穿越了大运河沿线省（直辖市）古今交融的烟火风光，浓缩展现着大运河的壮美与各地的人文风情。
　　来自北京广播电视台新闻广播、交通广播、城市广播的工作人员，现场分享了路上所见所感的大运河沿线故事。
　　开幕式上，浙江大学教授、浙江珞拾文旅首席专家刘朝晖，扬州市文广旅局党委委员、市文物局副局长徐国兵，北京市郭守敬纪念馆馆长张鹏，西城区什刹海街道志愿者代表高天瑞登台，将大运河沿线省（直辖市）中各行各业对大运河的守护故事娓娓道来，讲述饱含大家对大运河“流动的文化”守护与传承、努力与坚守，汇聚向上向善力量的真挚情感。
　　粽香传万里，佳节又端阳。现场，北京歌剧舞剧院青年女高音吴梦雪和西城区小学生代表共同以歌曲诵唱的方式，跨越时空一起品味端午节日厚重的历史文化底蕴，过好“我们的节日”。
　　西城区龙舟邀请赛以水为媒、以舟会友，已经举办多年。开幕式后，装饰精美的龙舟在什刹海码头整齐排列、蓄势待发，与会领导嘉宾共同为龙舟进行“披红点睛”仪式，传承发扬中华优秀传统文化，传递美好祝愿。
　　随后，“华天杯”龙舟赛正式开始，来自大运河沿线省（直辖市）以及清华大学、北京大学等高校的12支龙舟队齐聚什刹海。
　　本次活动由中共北京市委宣传部、北京市文化和旅游局、北京市文物局、北京市体育局、中国文物学会指导，中共北京市西城区委、北京市西城区人民政府、北京广播电视台主办，大运河沿线省（直辖市）、宋庆龄故居管理中心等单位支持。
　　近年来，“城之源 都之始 河之端”西城文化标识影响力不断扩大。本次活动以“河之端”为纽带，整合大运河沿线文化、旅游、体育、科技、商业等资源，多维度、多视角、多层次展示大运河文化魅力，活动期间将举办“赛、会、展、演、秀”五维一体的系列文化活动，内容包括“华天杯”龙舟赛、大运河文化主题沙龙、大运河沿线书画摄影作品展、环什刹海汉服秀、运河风物市集等板块，力争让市民游客深入了解大运河的历史变迁、文化内涵和时代价值，享受大运河文化带建设成果，进一步推动古老大运河焕发时代新风貌，向世界亮出金名片。
