　　在北京市的文化瑰宝中，延庆区的长城以其丰富的遗存类型和庞大的体量独树一帜。从砖石长城到石长城、土长城，再到城堡、砖瓦窑、采石场，延庆区是北京市实有长城墙体最长的区，其中尤其以八达岭长城和九眼楼长城等著名地标为世人所熟知。延庆区争当长城文化带建设领头雁，为全国文化中心建设作出延庆贡献。
　　为了将长城这一宝贵的历史文化资源保护、展示、利用好，延庆区自2019年起对长城开展数字化保护。经过两年的不懈努力，借助最先进的数字化技术，延庆区长城的每一处细节都被精确捕捉，构建成高精度的三维模型。这一里程碑式的成果不仅为长城的修复和保护提供了科学依据，也为长城文化的深入研究和多元化展示提供了丰富素材。
　　该成果利用高精度三维扫描对空心敌台内部进行建模、利用无人机倾斜摄影和红外线高空测绘对长城外部进行建模，完成延庆区23.3公里砖石长城2厘米精度的三维模型，这也是目前全国砖石长城三维模型的最高精度，远超国内航测测量规范，使其成为具备可量测、可测绘、可记录、可利用的数字化产品，大大节约现场测量的成本。这不仅为长城保护提供了精准的基础数据，更为后续的长城保护工作提供了有力支撑。
　　此外，延庆区还利用无人机RTK测量技术对全部石长城和土长城进行低精度三维建模，并结合实地踏勘，实现了长城现状记录和测绘的电子化。同时，通过无人机遥感巡查和物联网监测技术，系统能够实时监控长城保护范围内的新建建筑，一旦发现违建行为，系统将立即发出警报，文物部门将迅速响应并联合相关部门进行处置。这一功能不仅极大地提高了长城保护的效率，也对非法侵占长城文物空间的行为提供了有效的监管手段。
　　该系统建成后，还向延庆区内的长城保护员开放，使他们能够随时随地访问、调取长城的三维模型，查看各段长城的评估报告，并汇总病害监测信息。这一创新举措不仅提高了长城保护员的工作效率，也为他们提供了更加便捷、高效的服务。这意味着延庆区长城保护员将成为全市乃至全国首批拥有数字化科技系统支持的基层长城巡查队伍。
　　这一系列的创新举措标志着延庆区长城保护工作已在全国“遥遥领先”，再次彰显了其在文化遗产保护领域的先进性和创新性，更为未来长城文化的传承和利用奠定了坚实基础。
　　“延庆区将依托现有成果，持续加大后续利用工作方式方法的探索，利用VR、AR、数字全息技术、沉浸体验等，开发适合多种人群的长城数字应用场景，创造社会效益的同时，使其不断产生经济效益，让长城这一历史文化遗产不断焕发新的活力，带动长城周边的乡亲们越过越好。”区博物馆（文物管理所）副馆长于海宽说。
