　　4月29日，“青春向海淀”2024中关村毕业季高校毕业生艺术展暨北京服装学院2024届本科毕业作品展在龙徽1910文化创意产业园开幕。区委书记张革，北京服装学院党委书记周志军、院长贾荣林出席开幕仪式。
　　张革表示，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，海淀区坚持科技与文化双轮驱动，释放出推动经济社会高质量发展的强大动力。当前，海淀区正深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话和对中关村重要指示精神，认真落实市委市政府对海淀的目标定位和发展要求，加快建设现代化强区、高品质海淀，当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区。希望广大怀揣梦想的青年能够在海淀这片创新创业的沃土上施展才华，大力发扬新时代中关村精神，以火热的青春投入中国式现代化海淀新实践。我们将以精准的政策、贴心的服务、良好的环境，帮助广大青年成就梦想、书写精彩人生。
　　周志军表示，本次作品展围绕服务人民美好生活需要，集中展示北京服装学院本科毕业生的2500余件作品，充分展示出学校在纺织服装、时尚设计、文化创意领域的优秀教学成果，体现出学校立足新时代彰显中国美、培养创新设计人才的责任担当。海淀区科技、教育、文化资源丰富，是首都“四个中心”功能的集中承载区，为高校师生交流互鉴提供了优渥的土壤。未来，学校将不断深化校地、校企合作，持续推进产教深度融合，不断提升核心竞争力，培养兼具理论素养和实践能力的高水平创新人才，为推动区域经济社会发展贡献更大力量。
　　校地领导共同观看了北京服装学院毕业作品秀，参观高校毕业生艺术展。据悉，本次高校毕业生艺术展作为“2024中关村毕业季”系列活动的重要组成部分，分为露天展区、拱廊街展区、艺术馆展区等三个展览区域，通过播放视频短片，展示雕塑画作、创意模型、创意服装饰品、虚拟时尚设计等作品类型，展现出中关村创新文化魅力和高校毕业生创意巧思、个性语言和专业水准。
　　区委常委、宣传部部长齐慧超，校领导詹炳宏、王峥、邹游、于建波、张宏娜出席活动。
