　　在北京中德产业合作发展论坛——2024中德（欧）隐形冠军论坛举办期间，“隐形冠军企业家顺义行”活动启动。来自德国的隐形冠军企业家组成考察团，深入园区和部分企业，了解顺义区中德合作成果、感受产业发展“脉搏”。
　　本次顺义行活动邀请了伍尔特集团、劳达集团、依必安派特集团等德国隐形冠军企业参会嘉宾，参观了中德大厦、罗红摄影艺术馆、理想汽车北京绿色智能工厂及工业互联网数字化转型促进中心（北京）。
　　走进中德大厦，企业家们详细了解了园区建设规划、国际合作、产业生态等方面情况。工作人员进一步介绍了园区支持政策和配套服务，让企业家们感受到顺义发展的蓬勃动力。目前，园区已集聚奔驰、宝马、博世、威乐水泵等100余家德资及关联企业，投资总额达50亿欧元，产业规模达400亿元人民币，是北京市先进制造业和科技创新发展的重要承载地。
　　企业家们来到顺义文化地标罗红摄影艺术馆，参观了罗红摄影画廊、东方园林景观和黑天鹅艺术馆，在5500平方米的摄影画廊里近距离感受自然与艺术的交融之美。
　　在理想汽车北京绿色智能工厂，大家饶有兴趣地参观了新能源智能汽车生产线和产品线。100%无人配送、99.5%自动化焊接、3D视觉、虚拟仿真、边缘计算和大数据分析等行业领先的生产制造工艺，为企业家们呈现了顺义区新能源智能汽车产业的高端化与智能化。
　　在工业互联网数字化转型促进中心（北京）展厅，企业家们了解了工业互联网发展背景、工业互联网标识解析国家顶级节点（北京）和“星火·链网”超级节点（北京）基础设施建设情况。大家对工业互联网智能示范生产线表现出浓厚兴趣，体验了智能生产线从定制到下单的全过程，感受到数字化转型赋能区域产业创新发展的成果。
　　顺义区是北京国际交往的重要门户和高端产业聚集区，培育了新能源智能汽车、航空航天两大千亿级产业集群，形成了以绿色制造、智能制造为基础，临空经济、现代服务业为主导，科技创新、战略性新兴产业为引领的现代化产业体系。未来，顺义区将以北京中德经济技术合作先行示范区建设为牵引，持续深化与中德（欧）经济合作和技术交流，以开放优环境、以开放促发展，吸引更多中德（欧）企业对接顺义、投资顺义、落地顺义，推动发展更高层次、更具顺义特色的开放型经济。
