　　近日，市医保局、市卫生健康委、市药监局等9部门在大兴区营商服务中心联合举办《北京市支持创新医药高质量发展若干措施》（以下简称措施）首场政策解读会，加速医药健康产业创新，助力发展新质生产力。
　　措施从创新药械研发、审评审批、生产制造、流通贸易、临床应用等8方面提出32条举措，对创新药械企业从研、产、审、用全链条给予政策支持，为创新药械项目减少审批环节，优化审批流程；并优化药品阳光采购挂网流程，创新药械可通过绿色通道实现快速挂网，指定医疗机构可随时备案，并开展应用。
　　同时，推进京津冀药品、医用耗材集中采购挂网信息协同共享，持续推动京津冀“3+N”药品、医用耗材集中带量采购合作，支持创新药械在京津冀三地使用。据了解，京津冀三地依托“3+N”联盟机制，已联合集采了76种药品和8类耗材，明显减轻患者医疗负担。
　　措施提出，推动将临床试验启动整体用时压缩至28周以内，药品补充申请审评时限从200日压缩至60日、药品临床试验审批时限从60日压缩至30日，组建10家以上区域或专科、专病临床研究联合体，计划使北京市2024年再增10个创新医疗器械获批上市，力争推动10个临床急需品种进口。
　　创新药的支付支持是关键。此次措施，在支付方式上给予创新药和创新医疗器械实实在在的优惠。目前，北京市在35家定点医疗机构和定点零售药店开通“双通道”试点，保障国家谈判药品供应，并将根据试点情况，逐步扩大试点医疗机构范围，力争在2024年年底前覆盖所有二级以上定点医疗机构。
　　活动中，“北京医学创新中心”正式揭牌。该中心将以国内领先、国际知名的医学科技创新中心为发展目标，充分结合“数据密集型”“融合汇聚”“平台科研”等最新科研范式，以平台搭建、机制探索、科技创新培育生物医药“新质生产力”，为北京市医药健康产业高质量发展注入新活力、新动能。
　　据了解，作为北京市发展医药健康产业主阵地，大兴区立足“三区一门户”功能定位，聚焦生命健康、临空产业、先进制造三个千亿级产业集群，打造首都南部新增长极。大兴生物医药产业基地作为北京市发展生物医药产业的主阵地之一，已经聚集了中国食品药品检定研究院、中国兽医药品监察所等12家国家级大院大所和检定检测机构，形成了人才资源、土地空间、专业平台、金融、公共服务等关键产业要素的产业生态。自创立以来，不断优化产业布局，完善产业链，吸引了众多国内外知名的生物医药企业和科研机构入驻，成为生物医药产业发展的重要引擎。
　　首场政策解读会选址大兴，将促进生物医药产业基地和医疗器械企业驶上“快车道”，基地及企业将利用好政策，推进创新链、产业链和政策链深度融合，促进医药健康产业创新发展。
