　　5月21日，2024年北京市中小学生“健康一起来”阳光体育运动启动仪式暨海淀区加强中小学生体育锻炼工作方案发布会举行，活动上发布了《海淀区加强中小学生体育锻炼工作方案》，旨在进一步推动学生体育锻炼工作，全面提高学生的体质健康水平。
　　全面提升学生体质健康水平
　　该方案围绕“一区一特色”的工作要求，明确了五大重点任务。首先，各学校将全员开展跑步运动，根据学生不同阶段，每天安排学生进行多种形式的跑步运动，并采用递进式方法，逐步延长跑步距离。其次，各中小学将推进“三大球”等球类运动的发展，组建男女球队，并组织开展班级联赛，每名学生至少参加一个项目班级联赛。第三，各学校将积极开展丰富的课外体育活动，充分利用大课间、课间十分钟、课后服务时间，组织学生进行广播体操、素质操、武术操、体育游戏、社团等体育运动和体育活动。冬季可调整大课间活动时间和内容，开展跑步、跳绳、球类等运动项目。第四，各学校将推进学校体育特色发展，开展中华传统体育项目，通过选修、社团等形式传播武术、跳绳、沙包、跳皮筋、滚铁圈、空竹、柔力球、毽球、舞龙舞狮等体育项目，形成一校一品、一校多品的特色。最后，科技赋能学生体育运动，加强人工智能技术在体育中的运用，推进智能操场、运动角、智能器械等建设，及时采集、掌握学生运动数据和身体状态；因地制宜在操场、角落、楼道、墙边等设置运动项目，拓展学生运动空间。
　　为确保五大重点任务的顺利实施，海淀区提出了四项加强措施，即加强组织领导、加强学生运动安全、加强督导和科学评价学生体质健康水平、加强经费保障。
　
　坚持以体育人让孩子得到多元发展
　　目前，海淀区已经具备实施该方案的条件，2024年4月份成功举办了首届“活力校园、健康少年”中小学生体育节，每位学生都积极参与，展示了学校体育工作和体育社团活动的成果。
　　以人大附中航天城学校为例，成功举办了第四届校园体育节，在赛事项目和参与人数上都创下了历史新高。项目涵盖篮球、足球、乒乓球、啦啦操等，从班级赛、小组赛到年级决赛的规则设置，让每个人都参与其中。赛事持续近一个半月，全校近三千名师生参与，实现了从小学到高中全覆盖。
　　“在这过程中，孩子的身体素质不断增强，学生的团队意识、竞争意识也不断提升，养成了热爱运动的习惯，为学生的终身体育奠定了良好的基础。”人大附中航天城学校校长周建华表示。
　　人大附中航天城学校七年级学生李昕阳说道，他在学校里有着非常丰富的体育锻炼机会，“除了日常的体育课之外，我们还有一年一度的体育节联赛，同学们会参加足球、篮球、乒乓球等一系列比赛，并且我还参加了学校里的各种选修课，这些运动能够提升我的自信心，也能够增强我们的凝聚力，让我们的班级更加团结。”
　　据介绍，人大附中航天城学校除了上、下午大课间外，还确保每天一节体育课，高中确保每天至少1小时体育锻炼时间，体育教师郝鹏杰说道：“课程内容根据学生年龄和认知水平分阶段设置，从基础技能到综合素质，再到健康教育，逐步引导学生形成健康的生活方式。”
　　目前，海淀区各学校体育节中，每位学生“应参加、尽参加”，学校体育比赛项目众多，三大球班级联赛全面开展。一系列举措，着重引导学生加强体育锻炼，着力推动学生养成锻炼习惯，通过体育锻炼增强体质，促进心理健康。
　　区委教工委书记、区教委主任杜荣贞介绍，加强中小学生体育锻炼工作方案的目的，是希望学生走出教室、走进操场、阳光体育、健康成长，通过让学生养成锻炼的习惯和正确的运动方法，从而进一步加强和提升中小学生的健康水平和心理健康水平。
　　未来，海淀区将继续充分利用驻区北体大、首体大等高校资源优势，为中小学师生提供高水平专业化服务，共同营造学生健康成长的良好环境。
