　　春日已至晴方好，公路绿化正当时。平谷公路分局抢抓春季，绿化养护黄金期，组织北京路桥海威园林绿化有限公司，对平三路实施道路绿化景观提升工程现已完工。
　　一条春花主题迎宾大道即将亮相
　　平三路是北京市平谷区通往三河市、北京市通州区以及平谷区南部的重要交通通道，也是进出平谷区的“南大门”，全长约4.644公里，原有路中绿带、两侧绿化及导流岛隔离带植物缺失、老化严重，环岛内地被及绿篱长势较差，形式单一缺乏层次，景观效果较差。
　　绿化景观提升以提升春夏季景观为主，搭配常绿植物保证秋冬季景观。对道路两侧国槐及中央隔离带三七景天进行补植、新栽植大花月季、藤本月季、火焰卫矛、北美海棠等，丰富植物色彩。环岛内选用金叶榆球、大花月季、蓝花鼠尾草等10个植物种类与景观小品相结合，构建自然式景观层次。进城方向设置“建设高大尚平谷 服务首都新发展”标识，出城方向设置“世界休闲谷 四季东高村”标识，绿化带内点缀“音符”小品与音乐环岛相呼应，既突出当地文化标识，又提升道路绿化景观颜值。
　　平谷公路分局将持续做好绿化苗木养护工作，进一步提升绿化景观效果，为市民营造更加靓丽的路域环境，为平谷公路高质量发展贡献力量。
　　温馨提示：
　　新栽植绿化苗木比较脆弱，需要养护人员精心照料，请广大市民不要到绿化带内踩踏，避免对植物造成伤害，弄脏您的鞋袜、衣服。
