　　日前，密云区人民法院在太师屯镇小漕村鹤类保护基地设立鸟类栖息地法治保护教育基地。至此，区法院“水、陆、空”三大生态保护基地在密云水库环岸落成。各基地将分别承担惩戒修复、生态补给、宣传教育功能。
　　在太师屯镇小漕村，潮河主干河道从西北侧奔流而过，宽阔的水面和丰富的生物资源，吸引着大批水鸟来此栖息觅食。鸟类栖息地法治保护教育基地就设立在此处。揭牌仪式上，区人民法院、区园林绿化局、大自然保护协会（TNC）等单位共同将救助鸟类放归自然。
　　区法院溪翁庄法庭庭长孟娜说：“对于鸟类保护的重要性的认识，还是欠缺的，所以我们基于此，萌生了在密云水库周边建立鸟类栖息地法治保护教育基地的想法。”
　　水库周边中小学部分学生参加活动，溪翁庄法庭干警讲授法治微课《您好，我们是环资法官！》、相关人员做《神奇的小漕村，鹤类的家园！》主题演讲、鸟类保护志愿者讲述《我与候鸟的故事》、大城子学校小学生表演舞台剧《保护黑鹳我们在行动》。
　　“我以后会树立一种保护鸟类的意识，不去食用野生的鸟类，并且在遇到他人伤害鸟类时，我也会进行举报阻止，进行一些劝说。同时，自己也不会伤害鸟类。”参加活动学生说道。
　　“身为水库中学的一名学生，我居住在水库周边，通过这次讲座让我深入了解了许多鸟类的知识。所以今后的生活中，我要保护鸟类、珍爱鸟类，向身边的人讲述关于鸟类的知识，宣传保护鸟类。”参加活动学生说道。
　　2023年4月，区人民法院在太师屯镇龙泉湖畔集体林场设立了生态修复补植复绿基地，针对破坏生态环境案件的侵权人，采用补植复绿方式进行替代性修复，达到“异地补植、恢复生态、总体平衡”的修复效果。2024年4月，区人民法院联合区检察院、密云水库综合执法大队等单位在密云水库北白岩管理站增殖放流点设立生态环境公益修复增殖放流基地。此次，鸟类栖息地法治保护教育基地的设立，标志着区人民法院架起了水、陆、空三维度全方位的生态环境司法保护网，三大基地将各自承担惩戒修复、生态补给、宣传教育功能。
　　区法院溪翁庄法庭庭长孟娜表示，通过基地，利用密云区法院的相关普法驿站，来宣传野生动物保护这方面的法律知识。另外，通过巡回审判、公开庭、法庭开放日等，邀请社会各界的人士来法院了解环境资源审判，了解国家关于野生动物保护的法律知识。
