　　为贯彻落实新发展理念，助力企业高质量发展，让社会各界了解大兴并走进大兴，区融媒体中心以“企航新国门”为主题，开设“展企风采 助企发展”专栏，为区内企业高质量发展提供一个展示平台，推动企业不断进步，为区域经济发展贡献力量。
　　日前，际华集团股份有限公司总部（以下简称：际华集团）落户大兴经开区，预计落地4年内实现年营收超300亿元，年利润超10亿元。这是际华集团数字化转型的重要举措，是携手大兴经开区顺应数字时代潮流“双向奔赴”的“共建共享”，标志着园区龙头企业梯队建设的又一突破性成效。
　　际华集团隶属国务院国资委监管的新兴际华集团，历史最早可追溯至1912年，于2010年在上海证券交易所挂牌上市。际华集团旗下有50余家全资及控股子公司，市场遍布全国及欧洲、美洲等多个地区。公司拥有2家国家企业技术中心分中心，3家国家工业设计中心，承担国家重大专项、国家重点研发计划20余项，荣获国家科学技术进步二等奖2项、“亚洲品牌500强”“中国纺织服装企业竞争力500强企业”等荣誉称号，在行配工装等市场享负盛誉。
　　2022年11月，际华集团在大兴经开区注册，成为大兴区引进的第一家央企上市公司总部，并在园区核心区域选址建设。近两年，正是大兴经开区数字经济产业发展速度最快、成果加速涌现的时期，际华集团总部也在数字化转型的浪潮中正式落成，开启了百年发展的新篇章。
　　数实融合，打造数字产业生态。际华集团目前立足军工产业，布局战略新兴产业，在科技立企、人才强企、品牌兴企上进行数智化转型，与大兴经开区“一核两翼”高度契合，大兴经开区作为大兴区数字经济发展主阵地，先后出台“专项政策+应用场景+创新平台”一揽子举措，坚定总部经济发展目标，助力企业数字化转型，发挥数字产业引领作用。际华股份党委书记、董事长、总经理夏前军表示，“我们很看好大兴经开区数字经济产业的创新生态，希望和园区一起在数字经济领域加快培育新质生产力。”
　　科技引领，建设创新产业集群。际华集团迁入后将聚焦提升产业升级能力、科技创新能力、人才支撑能力，加强产学研用协同联动，组织行业科研院所调研对接，统筹布局功能性防护性纺织品、特种防护、行业工装等领域10项共性关键技术项目，研制超百种新产品，实现新材料再到服装的全线贯通，升级产品研发设计、加工生产、检测检验、标准制定和售后服务一体化研发体系。围绕数智化转型主线，在智能下载、智能成型等智能化系统方面打造行业标杆，建设集总部办公、研发中心、营销中心、数字平台等为一体的创新产业集群，全面提升公司在全球的行业竞争力和市场影响力。
　　一流营商，构建央地合作标杆。大兴经开区首创“八位一体”服务，发挥全市首批专精特新服务站功能作用，聘请营商环境体验官，推出“经心办”智慧服务平台，当好企业金牌“店小二”。落地以来，园区相关部门与际华集团负责人面对面，深挖发展诉求，主动协助企业申请政策奖励补贴和扶持资金，源源不断的服务为企业搭建交流合作平台。“一次都不用跑，主动送上门”，园区定向精准为企业提供从要素供给、人才引育、政策保障等方面“一对一”惠企服务，为企业数字化转型和高质量发展厚植营商沃土，实现在“营商”中“赢商”。
　　凝“新”聚力，共赴“兴”程。在北京市、大兴区重点支持促进总部经济高质量发展的背景下，大兴经开区盘活升级存量空间资源，聚焦产业“上下游”企业资源，拓展“左右岸”“上下楼”伙伴关系，以全生命周期全要素服务，赋能央企总部、上市公司和高成长型科技企业落户发展。
