　　4月16日上午，海淀区委书记张革调研金融工作。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于金融工作的重要论述，贯彻落实中央经济工作会议和中央金融工作会议精神，认真落实市委关于金融工作的部署要求，深刻把握金融发展规律，紧紧围绕全区中心工作，扎实推动金融高质量发展，切实防范化解金融风险，为建设现代化强区、高品质海淀，当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区贡献金融力量。
　　中关村科创金融服务中心由海淀区政府、原北京银保监局共同设立，集成北京市企业续贷受理中心、北京市股权交易中心等功能。区领导察看中心服务环境，了解入驻机构服务科创企业有关情况。张革强调，要完善科技金融服务体系，为科创企业提供更丰富产品选择、更便利融资渠道和更优质金融服务。丽金智地中心是蚂蚁集团创新科技总部办公地，区领导察看中心办公环境，了解重点项目建设和企业入驻情况。张革要求，要持续提升精准服务企业的能力和水平，切实为企业解难题、办实事，助推企业健康稳健发展。
　　随后，张革主持召开座谈会，听取全区金融工作情况的汇报。张革强调，金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分，要坚持和加强党对金融工作的全面领导，切实将政治优势和制度优势转化为金融治理效能，确保金融工作始终沿着正确的方向前进。要做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，提升服务实体经济质效，为海淀建设现代化产业体系提供有力支撑。要用好用足先行先试政策，营造一流营商环境，激发创新主体活力。要坚决落实好监管责任，持续强化风险监测预警，筑牢金融安全底线。要增强政治自觉和责任担当，把加强专业化人才队伍建设放在重要位置，进一步提升抓金融工作的能力水平，坚持一盘棋思想，统筹推进经济社会和金融高质量发展。
　　区委常委、常务副区长岳立，区委常委、政法委书记、区委办主任程培衡，区政府党组成员隋晓峰参加调研。
