　　清明3天假日期间，石景山区文化和旅游场所做好游客接待服务，安全保障到位，秩序平稳有序，市场供给充足。
　　石景山游乐园、八大处公园、国际雕塑公园、法海寺、冬奥公园、模式口历史文化街区、首钢工业文化景区等7家单位，截至4月6日12点，假期3天共接待游客28.67万人次，综合收入331.72万元。按可比口径，与2023年同比游客人次增长157.36%，综合收入增长111.64%。
　　北京万达嘉华酒店、万商花园美居酒店、景园假日酒店、汉庭石景山万达店、银保建国酒店、北京首钢园香格里拉、首钢工舍智选假日酒店、首钢秀池智选假日酒店、华北宾馆、京燕饭店10家纳入监测，共接待新入住宾客2020人，在店3760人，综合收入179.02万元。
　　文旅活动丰富多彩
　　4月4日-4月6日，区文化中心接待群众1693人次，区图书馆接待群众4199人次。清明假期，除景区（点）、旅游街区以外，石景山区三级公共文化设施共开展各类公共文化活动69项、75场，参与市民群众约54074人次。活动类型涵盖文艺演出、公益培训、非遗体验、展览陈列等。
　　赏春日美景，感受文艺假期。在北京国际雕塑公园开展的第21届玉兰赏花季暨首届北京石景山·花朝游园会，观众一边欣赏春日玉兰，一边可与《镜花缘》中下凡的“百花仙子”不期而遇。此外，区文化馆、图书馆、非遗中心等单位还在公园内开展写生、摄影展览、阅读交流、互动体验等活动，使居民能在美景中感受文艺。
　　学清明知识，品清明礼俗。中国第四纪冰川遗迹陈列馆组织开展了“传承爱国精神 致敬时代楷模”清明节主题活动。区图书馆、文化馆及各街道综合文化中心分别举办了清明习俗绘本阅读活动、清明诗词诵读会、清明知识文化讲座、手工制作青团等活动，以此普及传统文化。
　　缅怀先人，寄托哀思。各街道综合文化中心还举办了缅怀革命先烈、文明祭扫宣传等活动，通过弘扬英烈精神、传承红色基因。
　　旅游市场秩序井然
　　区假日办各成员单位认真履职，加强值班值守，积极落实假日安全和秩序保障方案。假期3天共出动执法人员1920人次，检查文化市场、文物场所、旅游景区、商场超市、餐饮经营单位、特种设备使用单位、食品生产经营等单位524家次。重点巡查主要街道和商圈及石景山游乐园、八大处公园、模式口街区、首钢园等点位环境秩序。
