　　2024年6月是第23个全国“安全生产月”，为扎实推进安全月系列活动深入开展，门头沟区城市管理委于6月14日组织区供电公司、区液化气有限公司、华油燃气门头沟分公司联合开展安全宣传咨询日活动。
　　提升全民安全素质。现场为居民讲解用电安全常识、电力设施保护、燃气使用基本常识、燃气泄漏以及发现泄漏时应急处置应对安全知识，发放燃气安全使用、节能用电、安全用电等宣传材料590余份。参加活动的群众纷纷表示：“今天了解到许多安全应急小知识，这类宣传活动很实在、很有用！”一系列丰富多彩的活动，不仅让门头沟区的居民对用电、燃气安全有了更深刻的认识，也极大地增强了大家的安全防范意识和自我保护能力。
　　落实安全规章制度。我委积极组织各相关单位学习习近平总书记关于安全生产工作的重要论述和重要指示批示精神，以学习《重大事故隐患判定标准》为抓手，进一步提高政治站位，充分认识统筹发展和安全的重要性、紧迫性，并把学习成果转化为谋划推动工作安全发展的创新思路、务实举措、有效方法和强大动力。
　　强化安全发展观念。结合全区防汛形势，开展应急演练；结合夏季安全生产工作特点，组织行业领域安全管理人员和从业人员，开展疏散逃生演练。提倡各相关单位开展无脚本演练，及时发现问题、解决问题。
　　下一步，区城市管理委将以此次宣传活动为契机，牢牢聚焦“人人讲安全，个个会应急--畅通生命通道”主题，扎实开展“安全生产月”各项活动，通过多种形式面向公众集中宣传安全生产法律法规及安全常识，进一步推动“安全生产月”活动走深走实，提升公众安全意识和避险逃生能力，坚决守住安全底线。
