　　6月18日上午，区委书记孙新军主持召开东城区国际消费中心城市建设专题议政会。区委常委、统战部部长薛国强，副区长王智勇出席。东城区统一战线各领域代表人士、区域化统战工作成员单位代表以及区有关部门负责同志参加会议。
　　专题议政会上，民革党员王金波，民盟盟员陈启璋，统战智库专家赵悦，民进会员张杨，农工党党员董惠梅，港籍人士邓敏姮6位同志围绕提升东城区消费的国际化水平建设、深化文旅融合、文化经济促进消费等方面作重点发言，各领域人士代表作了即兴交流。区商务局、文旅局、经信局、市场监管局、东城园、王府井管委会、前门街道、崇外街道、文促中心等区有关单位负责同志就代表人士提出的意见建议做出回应。会场讨论热烈、气氛融洽，与会人员共同为东城区国际消费中心城市建设出良策、建诤言。
　　会上，王智勇介绍了东城区国际消费中心城市建设整体情况、面临的挑战以及正在推进的传统商圈转型升级、做优文化赋能消费、国际入境消费等重点工作。
　　在认真听取大家的发言后，孙新军指出，此次议政会紧扣东城区的区情定位，做到了有的放矢；坚持问题导向，精准聚焦问题关键；突出专业特点，启发了工作思考。他代表区委区政府向关心关注东城发展的广大统战成员表示感谢，表示将对提出的意见建议深入研究、梳理吸纳。
　　孙新军强调，东城区作为首都功能核心区，是展示首都形象的重要窗口，要发挥资源禀赋优势，进一步做好融合创新，要借助各方智慧和力量，众人合力“划桨开大船”，共同向文化魅力独特、消费品牌荟聚、时尚活力彰显、品质体验一流的全球消费目的地迈进。
　　孙新军要求：
　　一是深化认识、坚定信心，推动重点任务取得新突破。要深刻认识培育建设国际消费中心城市的重大意义，持续锚定国际消费中心城市示范区建设总目标，聚焦国际知名度、消费繁荣度、商业活跃度、到达便利度、消费舒适度和政策引领度，稳步推进各项工作。要着力发挥比较优势，答好消费课题，进一步把客流量转化为销售额，力争在国际消费中心城市示范区建设中取得更大突破，让核心区“黄金地段”释放“钻石效益”。
　　二是凝聚力量、加强设计，营造更为优良的发展环境。区委区政府将始终强化高位统筹，凝聚“全区一盘棋”工作合力。将持续释放政策效能，按年度制定项目、任务、政策、企业、活动五个清单并滚动更新，共同推进市级规定任务、区级自选任务落地落实。区相关单位要始终高度重视优化营商环境这个“硬杠杠”，坚决贯彻落实中央、市委关于支持民营经济发展壮大的决策部署，多措并举加大民营经济支持力度，竭尽全力为企业营造稳定可预期的发展环境。要把国际消费中心城市建设与实施城市更新、创新基层治理等有机结合、统筹谋划，不断优化交通秩序、公共环境、生态景观等公共区域消费环境配套，进一步树立东城服务“新标杆”。
　　三是搭好平台、广纳谏言，以大统战工作格局助推国际消费中心城市建设新成果。全区统战成员要增进政治共识，坚守合作初心，夯实团结奋斗的思想根基，与区委区政府同频共振、同心同行。要提高履职能力，增强服务发展实效。多深入基层寻计问策，多“解剖麻雀”，多组织集体研究论证，务求“精准”“深入”，提出更多有价值的发展建议。区委统战部要搭好知情明政平台，以统一战线助力经济高质量发展“四个专项行动”“同心东城”多党合作品牌等为工作抓手，以高质量的统战工作为核心区国际消费中心城市建设贡献更多智慧，凝聚强大合力。
