　　为深入推进全国和北京市电动自行车安全隐患全链条整治行动，进一步减少和整治违规停放充电、非法改装等引发电动自行车安全的突出问题，按照全国电动自行车安全隐患全链条整治工作整体部署，北京市决定在全市集中组织开展四波次电动自行车安全隐患夜查行动。在5月23日的夜查中，东城区出动103个检查组，303名检查人员，发现隐患209处，现场整改109处，清理违规停放电动车39辆。
　　据了解，夜查行动将在5月下旬至6月中旬每周开展一次。重点检查高层民用建筑公共门厅、楼梯间、安全出口等电动自行车违规停放充电行为；电动自行车停放充电违规占用、堵塞疏散通道和安全出口，违规“进楼入户”“飞线充电”行为；沿街门店、夜间经营使用场所等存在电动自行车违规停放充电行为；电动自行车擅自改装原厂电气配件、拆改限速、更换大容量蓄电池等违法违规行为；电动自行车停放充电场所堆放的杂物等被占用无法使用问题以及充电设施损坏瘫痪和收费不规范等问题。
　　期间，多部门将组织力量对居民小区、社会单位电动自行车违规停放充电等问题开展检查提示。
　　“在刚刚的检查中，消防监督员发现一位居民正打算将电动自行车电池带回家，马上对其进行了劝阻。”5月23日晚，东城消防救援支队花市消防救援站联合属地防火监督员，以及街道、物业等多部门开展电动自行车夜查行动。消防站重点对占用单元楼门厅、楼梯间、疏散通道、安全出口等公共区域电动自行车违规停放和充电的行为进行检查。针对检查发现的问题隐患，督促物业立即进行整改，对违规停放的电动车进行清理和搬离，同时要求其严格落实消防安全主体责任，加大日常巡查检查力度。
　　下一步，东城消防救援支队还将联合各部门持续加大对电动自行车违规停放、“飞线充电”等专项消防安全隐患排查整治力度，进一步强化电动自行车火灾警示教育，为电动自行车停放充电加把“安全锁”。
