　　春和景明，风物人间，伴随一年一季的清明限定春景，4月4日起，东城区文化和旅游局推出“东城风物集”集章打卡活动，以“寻'味'清明、寻'迹'清明、寻'芳'清明”三条主线，串联起区域内12家特色文化点位。活动一经推出，800本限量集章折页被一抢而空，更有不少市民游客带着自己的集章本漫游打卡、发布了不少集章路线的小贴士。
　　为回应大家的喜爱，“东城风物集”集章打卡活动开启第二轮的折页免费发放。即日起，扫描下图的二维码，预约限量500个免费名额，并可于4月16日16:00前到东城区图书馆领取，清明活动隐藏章同期也可以加盖啦。
　　活动持续期间（截止至4月24日），市民游客皆可自行前往对应活动点位，带着清明主题集章册或个人集章本收获精美清明印章，品味深厚清明底蕴。
　　打卡点位信息
　　温馨提示：请根据各打卡点位营业时段，合理安排出行计划。
　　如何获得限定隐藏章？
　　赏游打卡过程中，参与者将收集到的印章（至少三枚）及相关精彩照片制作成笔记，发布在小红书平台，并附上“#东城好时节清明”标签，关注“东城公共文化云”公众号，即可前往东城区图书馆加盖【隐藏章】。
　　活动结束后，主办方将从成功盖章7个及以上（小红书笔记中附照片），并收获30个及以上点赞的笔记中随机抽取100位幸运观众，寄出“东城好时节”定制款奖品。
　　本轮新增福利 等你来体验
　　活动期间，区文旅局与辖区内坐落于钟鼓楼的特色茶饮空间“钟鼓饮时”及坐落在中法大学旧址的文化服务空间“闲廊cafe&bisteo”开展了“东城好时节”主题联名咖啡活动。市民游客可以在漫步古建的过程中，打卡特饮，在餐饮品鉴中感受清明好时节的韵味与滋味。闲廊门店另外设有集章处，同样可以免费加盖店里的特色章。
　　“闲廊cafe&bisteo”活动福利
　　地址：中法大学旧址内（东皇城根北街甲20号）
　　营业时间：每周二至周日10:00-17:00，可在“中法大学旧址”公众号预约免费参观名额或联系商家入场。
　　即日起到4月24日，持“东城风物集”集章折页及自由到店参与“东城好时节”分享打卡的客人，均可享受清明主题优惠套餐或可购买主题联名咖啡。
　　1）清明主题优惠套餐：牛角包1枚，饮品1杯，享受9折优惠。
　　2）主题联名咖啡：带有“东城好时节”主题装饰的饮品，先期购买者可以免费获赠精美古法香囊1枚，数量有限，先到先得。
　　参与形式：1）持“东城风物集”集章折页直接享受福利；2）通过拍店内及清明活动物料照片发小红书，并同时带活动Tag#东城好时节清明#打卡闲廊，同样可享受惠购福利。
　　“钟鼓饮时”活动福利
　　地址：北京鼓楼一层，可在“北京钟鼓楼”公众号购票入场
　　营业时间：每周二至周日9:30-17:30
　　即日起到4月24日，持“东城风物集”集章折页及自由到店参与“东城好时节”分享打卡的客人，均可购买带有“东城好时节”拉花的主题咖啡。
