　　一些网络主播长时间占用商业街公共区域进行直播，大声喧哗，令商户和游客不堪其扰。在繁华热闹的前门大街，这样的情况也屡有发生。近日，前门街道为直播人员规划定点直播区域，并增设铛铛车“直播专列”不定期开展活动，满足移动直播需求，一定程度上减少了步行街无序直播的乱象，也让“云游北京”更具体验感。
　　近年来，随着直播电商行业的发展，在直播间介绍旅游目的地、销售旅游产品逐渐成为新的营销方式。前门商业区老字号云集，吸引着全世界的游客，也引来大批网络直播人员。在著名的商业区进行直播，有利于直播平台提升销售业绩，但同时也滋生了一些乱象。
　　2024年一季度，市民通过12345市民热线反映，有直播人员在售卖前门大街旅游产品时涉嫌虚假宣传、价格欺诈，侵犯消费者合法权益。3月下旬，前门街道办事处联合区市场监管局展开调查，对相关直播人员的直播平台、内容类别、直播销售的商品等信息进行摸排登记，严格监管。
　　相关部门除了对网络直播的内容进行监管，同时对商业区的直播行为进行了规范。前门街道结合前门商业区的实际情况，为直播人员划定出三个区域（阿里山广场、广和查楼广场、书香世业主题街区）进行直播。引导直播企业加强管理，定期对直播人员进行培训，不断提升其文化素质和业务水平，培养一批“云游北京”的优质导游和销售员。同时，前门街道制定了“商业区网络直播备案登记”和“直播承诺书”等相关文件，引导网络直播人员遵纪守法、文明直播。
　　直播人员需要靠近地标建筑进行直播才能提高收益，却影响商业区正常的运营秩序，该如何解决这两者之间的矛盾？对此，前门大街的铛铛车增设“直播专列”，不定期地邀请已经登记备案的直播人员乘坐铛铛车，在旅游线路中移动直播。
　　据了解，网络直播人员在前门街道登记备案后会收到一张“欢迎直播卡”，这张小小的卡片，既表达了前门商业区对直播旅游行业的欢迎支持，也实现了对直播人员及内容的有效监管。
