　　东城区自培育建设国际消费中心城市示范区以来，商品消费繁荣发展，消费市场活力持续增强。前门商圈是东城区“五大商圈”之一，也是对外开放的重要窗口，在国际化服务水平提升方面有迫切需求。为进一步提升境外来华人员在京支付服务水平、增强消费服务环境友好度，前门商圈积极开展支付服务优化提升工作。
　　近日，前门商圈联合区商务局、北京银联、银联商务、街区物业等各方力量，逐步优化提升外籍来华人员多元化支付服务。按照“两机”“一码”“一包”“一标”的工作标准，安排专人第一时间对辖区商户外币支付功能情况进行全覆盖摸排，每日分类梳理更新台账，确保在摸清底数的基础上及时推进动员工作。通过安装pos机、完善外币支付系统、张贴外币支付标识、逐户交易验证测试、收集辖区商户问题和需求等工作，多措并举进一步提升前门商圈入境移动支付服务水平，为境外来京消费群体提供更优质、更便利的消费体验。
　　目前，前门商圈已按照“专班高位统筹、动员全面覆盖、台帐每日更新”的整体思路开展工作，辖区具备外币支付功能的商户从最初的9家迅速增长到92家。
　　下一步，前门商圈将继续坚持“系统谋划、宣传到位、服务用心”的理念，按照“标识醒目、刷卡畅通、支付便捷”的标准，逐步完善支付便利化设备、丰富支付便利化服务、推广支付便利化措施，为境外来华人员提供多样化且高效便捷的支付方式，在东城区国际交往中心建设、优化营商环境等工作中贡献前门力量。
