　　在日前召开的东城区建设国家服务业扩大开放综合示范区工作领导小组全体会上，《东城区深化国家服务业扩大开放综合示范区工作方案》审议通过。《方案》明确，东城区将围绕文化、金融、科技、医药健康四大重点领域，主动对接国际高标准经贸规则，深化开放合作和投资贸易，力争通过两到三年基本形成具有东城区特色的高标准开放生态，以服务业扩大开放为核心区高质量发展强动力、添活力。
　　在增强文化产业开放提升新动力方面，配合市文化和旅游局落实将外商投资设立演出场所、娱乐场所、互联网上网服务场所的审批权下放至区级的相关工作。配合支持中国文物回流相关税收政策落实。推出“文菁计划”2.0 版，推动传统行业升级，培育新兴文化业态。聚焦“一横一纵”打造“文巷”引领区，推动首开首院文化金融园等特色园区开园亮相。精彩续写国家文化与金融合作示范区建设“后半篇文章”，推动全市首创优质文化企业融资“白名单”机制落地，打造“线上文化金融产品超市”。
　　在拓展金融服务业发展新空间方面，支持创业投资机构、股权投资机构与各类金融机构开展市场化合作，依法依规为被投资企业提供融资服务。鼓励金融机构支持在北京证券交易所（北交所）、全国中小企业股份转让系统（新三板）上市的中小企业发展，进一步优化中小企业融资环境。鼓励证券公司、专业服务机构依托北交所、新三板开展业务，参与服务中小企业全生命周期发展。支持国内外绿色金融标准认证及评级机构在东城发展。规范发展金融科技，充分利用金融机构在京设立金融科技公司的流程优化举措，提高金融科技企业落地效率。聚焦大资管领域，支持各类资管机构落地发展。
　　在打造科技创新产业集聚新生态方面，坚持“科技回归都市”理念，加快“硅巷”建设，集聚发展以人工智能为重点的新业态，培育新质生产力，增强数字经济发展新动能。推进“硅巷”产业提升，做大人工智能和智慧医疗引领支柱产业，做强数字文娱和数智能源特色优势产业，做优智慧城市和科技服务创新链接产业，布局元宇宙等未来前沿产业，打造东城硅巷高精尖产业体系。鼓励产业园区、商务楼宇引入更多独角兽企业、小巨人企业、专精特新企业、高新技术企业等优质资源。支持区内有条件的企业、机构积极参与“一带一路”合作项目。支持在东城区成立科技类产业联盟组织。
　　在构筑中医药健康产业新格局方面，创新发展中医药服务贸易，积极引进符合首都功能核心区定位的项目，进一步推动中医药科技成果转化。搭建中医药国际综合服务平台，积极推进中医药线上交易平台建设，支持企业开拓国际市场。加快中医药产业现代化发展，整合资源要素配置，坚定不移推进“杏巷”工程，构建政医产学研协调发展的大健康产业新格局。
　　同时，东城区将进一步提升资金流动便利化和安全化水平，积极落实境外人才全流程服务管理模式，加强数据资源开发开放和安全利用，持续优化跨境投资合作环境，打造面向全球的国际商事仲裁中心。
