　　6月17日，区委书记孙新军，区委副书记、区长周金星以走访调研、座谈交流等形式，倾听驻区企业诉求，共谋合作发展，强调要为企业做好全方位服务，营造优良的合作发展环境。
　　6月17日上午，孙新军走访中国国新集团，与集团党委书记、董事长徐思伟座谈，了解集团经营情况和发展规划。区领导周金星、王华伟参加。
　　孙新军感谢集团及下属驻区企业对东城区经济社会发展的支持和贡献，表示东城区将不断优化营商环境，为企业做好全方位服务，营造优良的合作发展环境；希望与集团在金融、文化等领域深化合作，共同推进人民美术文化园建设，并推动集团旗下更多企业、更多业务落地东城，实现共建共赢。
　　6月17日下午，孙新军与新风天域集团领导座谈。区领导周金星、章建伟、佟立志，新风天域集团联合创始人兼集团董事长梁锦松、联合创始人兼首席执行官吴启楠，和睦家医疗京津区域与深圳总经理、北京和睦家医院院长盘仲莹参加。
　　梁锦松感谢东城区对新风天域集团及旗下和睦家医疗的关心与帮助，表示将持续加强北京和睦家东城院区中西医团队建设、推动设备设施改造升级、引进国际先进诊疗技术、增强高品质医疗服务可及性，进一步提升诊疗水平和综合服务能力，为区域医药卫生事业高质量发展贡献力量。
　　孙新军感谢集团对东城区健康产业发展、优化医疗结构、打造高品质空间等方面的重要贡献，表示东城区将积极支持集团与区内优质医疗、专业科研机构对接合作，打造产学研深度融合新范式，助力实现高端化、国际化发展；希望集团充分发挥自身优势，依托核心区资源禀赋，继续支持东城发展，在拓展新业务、落地新项目方面优先考虑东城、持续深耕东城，共同探索健康服务业新业态、新模式、新路径，为区域经济社会高质量发展提供动力。
　　周金星表示，东城区将进一步提升对企服务效能，积极协调解决发展难题，全力支持医院各项工作开展。希望医院进一步提升中医药国际化服务能力，不断提高品牌国际影响力和显示度；发挥集团人才、技术、管理等专业力量，在康复医院建设和居家医疗服务方面与东城区加强合作、先行先试，探索形成特色医疗模式。
