　　6月5日，东城区与内蒙古自治区化德县对口合作座谈会召开。区委书记孙新军，区委常委、常务副区长王华伟，副区长佟立志参加。
　　座谈会上，北京同仁堂药材参茸投资集团有限公司总经理侯凤祥汇报了北京同仁堂与化德县合作项目进展情况。化德县委书记常达伟介绍了京蒙协作工作进展和化德县经济社会发展情况，感谢东城区对帮扶工作的高度重视和一直以来对化德县工作的鼎力支持；希望继续深化产业合作，推动京蒙协作向更深层次、更宽领域延伸，结出更多丰硕成果。
　　孙新军要求：
　　一是提高站位、牢记使命，谱写京蒙协作发展新篇章。要全面贯彻中央、市委各项部署要求，坚定扛起京蒙协作工作政治责任，坚持“守底线、增动力、促振兴”协同推进，统筹资源、集中力量支持脱贫群众增收、脱贫区域发展。要严格落实“三个保持”“四个不摘”要求，坚持首善标准，保持投入力度不减、标准不降，高质量做好支援合作工作。要始终把京蒙协作作为分内之事和应尽之责，不断构建完善东西部协作工作体系，帮助化德县切实巩固脱贫攻坚成效，推进乡村振兴。
　　二是聚焦振兴、谋划发展，更好实现合作共赢。要聚焦“五大振兴”，持续健全防返贫机制，加强基础设施建设，严守不发生规模性返贫的底线。科学编制资金项目计划，强化监督管理，推动项目有序实施。要深化支援合作大格局，动员社会各界力量共同参与乡村建设，引导更多企业赴蒙发展，推动人才、技术、资金向主导产业集聚，打造示范引领标杆。要拓宽协作领域，持续推进消费帮扶，促进劳动力稳岗就业，擦亮“组团式”教育医疗帮扶品牌。要加强两地人才往来，多渠道开展交流培训，提升党政干部和专业技术人才业务能力。要加强总结宣传，梳理成功经验和典型案例，讲好北京和化德的帮扶故事。
　　三是加强组织、深化协作，高质量完成各项工作任务。要持续做好统筹和协调工作，对照时间节点，奋力完成工作任务。要充分调动职能部门主观能动性，坚决完成年度资金投入、人才选派任务。要立足东城区市场需求和化德县资源禀赋，深化对接合作，进一步把两地资源优势、比较优势转化为发展优势、竞争优势。
