　　5月22日，东城区召开推进国际交往中心功能建设领导小组第三次会议。区委书记孙新军出席会议并讲话。区领导赵海英、李卫华、黄丹、佟立志、王智勇、王佑明、唐立参加。
　　会议传达学习了市委有关会议精神，通报了东城区推进国际交往中心功能建设2023年工作情况，审议通过东城区推进国际交往中心功能建设2024年工作要点、领导小组成员名单、东城区对外交流合作管理若干措施及对外协议管理工作实施细则。
　　孙新军要求：
　　一是持续加强党对外事工作的全面领导。区委外事工作委员会、区推进国际交往中心功能建设领导小组要做好重大问题研究与工作部署，系统推进全区对外工作。区外办要不断增强履职能力，加强对外事工作的指导、督办和落实。全区各级党委（党组）要切实履行外事工作主体责任，把对外工作纳入重要议事日程。
　　二是持续推动外事工作赋能经济社会高质量发展。要深化与“一带一路”国家、金砖国家、东盟国家等国际友城的高质量交往，积极做好“外国记者走进北京”活动，巩固、扩大国际“朋友圈”，打造地方外事民间交往“金名片”。要用好各类对外渠道，引聚国际高端资源要素，积极为区域经济发展争取高端外事资源。
　　三是持续维护涉外安全稳定。要坚决贯彻总体国家安全观，清醒认识、准确把握外事工作面临的新形势、新问题、新挑战，健全涉外安全工作体系，及时稳妥处置各类涉外案（事）件。要做好在区外籍人士管理服务工作，扩大涉外公共服务供给，保障在外人员生命健康和人身财产安全。
　　四是持续加强外事干部队伍建设。要抓好教育培训，不断优化外事人才队伍结构，努力打造一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、纪律严明的对外工作人才队伍，为做好新时代全区对外工作提供有力支撑和组织保障。
　　孙新军强调，全区上下要扛起服务中央总体外交大局和首都发展全局的重大使命，主动把区域对外工作放在党和国家外交大局上定位谋划，切实把思想和行动统一到党中央对外工作决策部署和市委工作要求上来，统筹各类涉外资源，尽心竭力做好服务保障，积极为中央和首都对外交往提供优质服务。
