　　6月12日，东城区委书记孙新军到区人力资源和社会保障局调研。副区长王佑明参加。
　　座谈会上，孙新军听取了全区人力社保工作有关情况汇报。他要求：
　　一是提高政治站位，全力服务中心大局。要深刻领会习近平总书记重要讲话精神，坚持以人民为中心的发展思想，强化就业优先政策，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长。要坚持党建引领，把党的全面领导贯彻和体现到人力社保工作全过程各方面，为区域经济社会高质量发展提供有力支撑。
　　二是聚焦主责主业，提高服务保障水平。要把稳就业作为重大政治责任，以实施就业优先战略为引领，进一步稳定和扩大就业岗位，抓实高校毕业生、农民工等重点群体就业促进服务，加强困难群体就业兜底帮扶，促进多渠道就业创业。要全力解决人力资源供需不匹配这一结构性就业矛盾，大力实施职业技能提升行动，不断强化人才自主培养和服务保障，健全供需匹配机制，做到人岗相适、用人所长、人尽其才。要持续完善社会保障体系，培养风险观念和底线思维，增强防范和化解基金风险的主动性，织密扎牢社会保障安全网，确保社保基金平稳安全运行。要着力构建和谐劳动关系，健全劳动关系协调机制和劳动关系矛盾调处机制，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，强化劳动保障监察执法，让劳动者实现体面劳动、全面发展。
　　三是坚持人民至上，全力办好民生实事。要坚持“民生为本，人才优先”的工作主线，紧扣就业、社保、人事人才、劳动关系等重点工作，打造让人民满意的人社服务。要以“行风建设提升行动”为牵引，动态完善人力社保服务规范，大力推进“智慧人社”建设，持续提升人力社保服务标准化、规范化、便利化水平。要抓好接诉即办，着力破解高频共性难题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。
　　四是加强自身建设，持之以恒正风肃纪。要以党纪学习教育为契机，深入推进全面从严治党，紧盯“关键少数”和重点岗位，全力营造风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。要加强领导班子和干部队伍建设，着力打造一支适应新时代新要求、政治素养过硬、业务能力一流的高素质人力社保干部队伍。
