　　4月24日，东城区经济社会发展工作部署会召开。区委书记孙新军强调，要切实增强做好各项工作的使命感和责任感，努力当好高质量发展排头兵，乘势而上推进核心区高质量发展，不断增进群众获得感和幸福感。会上，区委副书记、区长周金星通报了东城区一季度经济社会发展情况并部署下一步工作。
　　孙新军要求：
　　一是认清形势、提振信心，切实增强做好各项工作的使命感和责任感。要准确把握当前发展形势，清醒认识面临的问题和挑战，找准方位坐标。要坚定高质量发展信心决心，不断自我加压，自觉拉高标准，主动对标先进、学习先进、争当先进，以更大力度、更实举措毫不松懈抓好各项工作，努力当好高质量发展排头兵。要用发展的眼光、发展的思维、发展的办法解决前进中的各种困难问题，巩固现有优势、发掘潜在优势、放大独特优势，全力实现上半年“双过半”，争先创优、坚决完成全年预期目标。
　　二是聚焦重点、强化统筹，乘势而上推进核心区高质量发展。进一步强化使命担当、保持战略定力，以培育发展新质生产力为重点，加强经济运行监测分析和工作统筹调度，为全年经济增长争取更大空间。要弘扬使命价值，做优资源“天花板”。通过做好“四个服务”，激活其中蕴含的巨大发展能量，持续加强中央政务服务保障，深化央地融合、双向互动，主动争取中央单位更多的政策、项目、资金和人才支持，推动驻区政务资源更好转化为政策资源、发展资源。充分发挥优势资源辐射带动作用，利用北京文化论坛等国家级平台，深入落实京津冀协同发展战略，推动各项任务走深走实，在服务国家大局中更好实现核心区发展。要强化创新驱动，培育增长“生力军”。坚持从核心区战略定位出发，找准东城区优势与市场需求的结合点，大力发展新质生产力，着力提高经济发展质量和效益。多维度谋划推动产业组团建设，形成功能复合、职住平衡、服务完善、宜居宜业的组团格局，增强产业集聚协同效应。通过整合产业空间，盘活利用闲置低效资源，打造更多“金角银边”新增长极。要狠抓项目实施，聚焦东直门、永外等重点区域，抓好续建、新开等“六个一批”重点工程建设，积极扩大有效投资。要引导科技回归都市，发挥中关村东城园引领带动作用，在新能源新材料、生物医药、数字医学等领域努力引进链主企业，培育发展以人工智能为重点的数字经济新业态。要激发消费新活力。聚焦文化消费新热点新趋势，持续深化“五大商圈”建设，加快推进隆福寺项目二期招商，擦亮“文化金三角”，切实提升消费场景吸引力和消费粘性。要谋划好“假日经济”，打通“吃住行游购娱”链条，把特色做足、亮点做亮，更好满足群众需求。注重提升区域国际化水平，完善消费配套设施，为境外游客提供更加便利的支付环境。要实施新一轮国企改革深化提升行动，不断完善“1+N”国有经济布局，提升国有资产配置使用效益。要提升服务质效，唱响政企“协奏曲”。打通束缚发展的堵点卡点，让各类先进优质生产要素顺畅流动、合理集聚，在东城产出更多“金蛋”。要持续优化营商环境，推进资金服务迭代升级，强化各类政策协同性、一致性，提高政策精准性，推动政策红利直达企业，激发市场主体活力。要加强财源建设，立足“金融+总部+科创”的主要发展业态，强化央企族群招商和产业链招商，针对性地开展楼宇招商，加强政企、企企、银企、协会间的沟通交流，充分挖掘高质量发展的支撑潜力，进一步增强经济抗风险能力和发展韧性。要坚持底线思维，系好发展“安全带”。合理统筹发展和安全，推进高质量发展和高水平安全良性互动。把政治安全放在首位。始终绷紧安全生产这根弦，深入开展安全生产治本攻坚三年行动，持续深化消防、燃气、电动自行车等重点领域整治，突出加强对平房区、老旧小区的隐患排查整改和长效管理，坚决遏制重特大事故发生。要夯实应急能力建设基础，强化水电气热运等城市生命线保障，加强场景化实战化应急演练。要抢抓当前防汛准备的“窗口期”，想在前、备在前、抢在前，打好“主动仗”。
　　三是稳中提质、改善民生，不断增进群众获得感和幸福感。把经济社会高质量发展同满足人民美好生活需要紧密结合起来，紧盯“七有”“五性”，办好民生实事，切实用民生底色彰显高质量发展成色。要坚持统筹兼顾，深入推动城市更新。深入推进“疏整促”专项行动，围绕“一横一纵一圈”，推动长安街沿线及纵深环境品质提升。加快推进文物腾退工作，统筹盘活利用好文物腾退空间。积极探索和推广城市更新的市场化新模式、新路径，统筹实现历史街区风貌保护、重点文物修缮、平房区功能织补和居民生活条件改善，为服务保障首都功能提供更多场景支撑。要按期保质完成朝阳门南北小街、朝阜路等环境整治提升项目，形成一批精品化的可视化成果。分类统筹推进老旧小区综合整治，让胡同“老居民”乐享城市“新生活”。要下足“绣花功夫”，着力推进精细化治理。全力优化道路交通环境，持续开展“学医景商”周边交通综合治理，特别是要加强停车能力建设，挖潜新增区域停车资源，加快公共立体停车设施建设。持续改善生态环境质量，聚焦降尘、查车、控烟，深化“一微克”行动，打好污染防治攻坚战。推进林荫大道、全龄友好公园改造，建设舒朗精致、便民惠民的花园街区。要聚焦群众所需，不断完善公共服务。推动就业优先政策落实，抓好高校毕业生、就业困难人员等重点群体就业。突出做好“老老人、小小孩”服务保障。扩大优质教育医疗资源供给，持续推进养老家庭床位和普惠托位建设。巩固接诉即办良好势头，继续推进“攻百难 解民忧”专项行动、“春风”行动、“每月一题”等重点工作，真正让一份份“问题清单”变成群众的“满意答卷”。
　　四是狠抓落实、改进作风，持续激发奋楫争先的精气神。全区上下要进一步激发干的动力，凝聚干的合力，当好核心区建设发展的坚定行动派、实干家。要扎实开展党纪学习教育，自觉把开展学习教育同贯彻党中央和市委决策部署、巩固拓展主题教育成果、做好全区中心工作结合起来，通过学习教育让广大党员干部进一步树立纪律意识、形成底线思维，确保核心区政治生态海晏河清、草木葱茏、朗朗乾坤、欣欣向荣。要力戒形式主义、官僚主义，抓好中央、市委关于整治形式主义为基层减负工作的落实，持续推进问题整改，切实让广大党员干部特别是街道、社区从各项繁杂的表格、检查中解脱出来，从“文山会海”中解脱出来，有更多时间、更多精力抓发展、保民生。要提升工作效率效益效能，在谋划推动工作中，多出实招、务求实效，拿实际效果说话。要坚持“过紧日子”，增强成本意识，把资金用在支持高质量发展和改善民生上。各级领导干部要激扬“干就干最好、争就争第一”的豪情，主动担当作为，以敢为人先的锐气、开拓进取的勇气，不断推动各项工作取得新成效，以实打实的高质量发展成果，谱写好中国式现代化的东城新篇章。
　　区级领导班子成员，东城园管委会主任，区委、区政府各部、委、办、局党政主要负责人，区级群众团体、双管单位、直属事业单位党政主要负责人，区人大、区政协各委、室主要负责人，区委各巡察组组长、正处级巡察专员，各街道党政主要负责人，区级重点企业党政主要负责人参加。
