　　6月20日至22日，区委书记孙新军率东城区党政代表团赴西藏自治区拉萨市当雄县对接对口支援工作并慰问挂职干部。区委常委、常务副区长王华伟，区委常委、组织部部长黄丹，拉萨市委副书记、常务副市长、北京援藏指挥部党委书记、总指挥王明哲，副市长白玛玉珍，当雄县委书记图登佩杰参加。
　　孙新军一行围绕推进两地民族交流交往交融、民生服务保障、经济社会高质量发展等方面与各方交流探讨；实地调研了拉萨市历史文化和古城保护相关工作；召开东城区慰问援藏干部人才座谈会和东城·当雄对口支援工作座谈会，东城区向当雄县捐赠400万元对口支援助力包。
　　就做好两地对口支援工作，孙新军要求：
　　一是提高政治站位，强化责任担当。要深刻领会习近平总书记关于西藏工作的重要指示精神，坚定不移贯彻落实中央关于援藏工作的决策部署和两地党委、政府工作要求，共同打造乡村振兴援藏典范。
　　二是聚焦帮扶重点，推动支援合作走深走实。要加强产业就业支援，大力开展消费帮扶，不断提升民生保障水平，持续开展文化援建，全面深化组织振兴，持续推动支援合作工作提质升级。
　　三是加强统筹协调，凝聚工作合力。要严格落实“三个保持”“四个不摘”要求，充分调动双方主观能动性，指导前方挂职干部团队和各职能部门有序推进对口支援任务，确保对口支援工作力度不减、标准不降。挂职干部团队要切实发挥桥梁纽带作用，聚焦京藏对口支援主责主业，加强沟通、密切协作，扎根高原、锻炼成长、多作贡献，确保圆满完成援藏光荣任务。
