　　5月29日，东城区委书记孙新军调研全区政务服务工作。他强调，要坚持以人民为中心，打造“北京服务”的东城样板，持续深化综合集成改革，增强招商引资意识，提升政务服务和数据管理融合质效，推动区域经济高质量发展。
　　在区政务服务中心，孙新军察看了日常运营、业务办理及特色功能区域划分等情况，了解改革举措落地、区政务服务数据平台与大数据一体化应用平台建设，社保、公服和医保中心整建制进驻及办事服务等工作情况。
　　在区税务局办税服务厅，孙新军察看了全税种一窗通办、“金燕工作室”一站式办税和电子税务局线上服务等情况，了解深化税收征管改革、落实税费优惠政策、优化大数据与智慧税务应用以及践行“枫桥经验”等工作情况。
　　孙新军要求：
　　一是充分发挥办事大厅“第一窗口”作用。要坚持以人民为中心，持续优化三级政务服务体系建设，聚焦办事需求，提升服务质效，切实增强企业和群众获得感、幸福感，打造“北京服务”的东城样板。
　　二是充分发挥迎商中心助力招商引资作用。要持续深化综合集成改革，落实“专事专议”和法定事项报备等改革举措，持续优化市场准入准营服务。要增强招商引资意识，立足招商视角和企业需求，搭建招商引资平台，助力市场化、法治化、便利化、国际化一流营商环境建设，推动区域经济高质量发展。
　　三是充分发挥大数据平台资源整合作用。要以机构改革为契机，推进智慧城市建设和数据管理应用，提升政务服务和数据管理融合质效，为领导决策提供坚实数据支撑。
