　　古寺海棠疏影浅，金宝街巷暗飘香。
　　最美人间四月天。金宝街巷内，诗韵朗朗、弦歌声声。近日，伴随着京音乐的悠扬乐曲，以“古寺海棠疏影浅·金宝街巷暗飘香”为主题的第三届金宝街北社区“海棠诗会”活动在东城区智化寺内举办。
　　智化寺的乐师们演奏了古朴典雅的京音乐，带领观众走入传统音律萦绕的历史长河中。
　　金宝街北合唱团表演了女声小合唱《山楂树》，金宝街北社区科技诗苑、金宝街北戏剧公社等艺术团队声情并茂地朗诵了《海棠花开》《送你一个春天》和《再别康桥》等名家名段，旗袍舞蹈秀《烟花三月下扬州》更是让现场的观众们感受到了春天的魅力。
　　“智化寺的京音乐有着如此独特的魅力和深厚的文化底蕴，真是我国历史文化的瑰宝！”“在这样的春景中聆听优美的诗词，真是别有一番情调！”现场观看节目的居民们不禁感叹道。
　　据了解，建国门“海棠诗会”活动由建国门街道金宝街北社区发起并主办，将智化寺承载的北京博物馆文化交流职能与居民春季赏花、文化展演等需求相结合，挖掘社区文艺资源，推进自然环境与人文环境融合互动。活动每年春天以花为媒、以文会友，展示智化寺京音乐魅力，丰富居民精神文化享受，打造了富有生态气息、传承古典文化之美的特色文化品牌，目前已成功举办了三届。
　　本届活动由北京文博交流馆（智化寺）、金宝街北戏剧公社、建国门街道廉政朗诵团及北京科技诗苑协办，建国门街道办事处指导，吸引了来自建国门街道办事处、辖区共建单位、各社区工作者、志愿者及居民等百余人参加。
　　“海棠诗会”不仅仅是一次读诗、品诗的诵读雅事，更是一堂重要的美育课堂，活动开拓了辖区居民的文化视野，激发了群众对诗歌文学的热爱之情，滋养了人文情怀，让居民们进一步感知自然和生活之美。
