　　近日，天坛街道组织地区企业家开展“骑遇当夏·企游天坛”环天坛营商政务漫骑活动。在轻松愉快的骑行中，让大家体会到地区不断优化的营商环境，感受天坛的历史文化魅力。
　　本次活动中，天坛街道正式推出“天坛政务”公共品牌，梳理地区的优质政务服务资源，绘制“天坛地区政务服务导览”。这也是自“天坛质造”“天坛美馔”后，天坛街道推出的又一个全新的公共品牌，希望能够进一步丰富天坛品牌内涵，做优地区营商环境，服务区域企业“组团式”发展，助力打造“北京服务”东城样板。
　　“非常高兴能参加这次活动，和我们天坛辖区的企业家朋友们一起通过骑行的方式近距离感受中轴线周边的美。”卡尔美体育用品有限公司董事长助理、卡尔美（北京）体育用品有限公司总经理龚立新说。企业负责人们首先来到元隆大厦，参观天坛企业服务中心，了解中心的服务内容、政策优势及发展前景。
　　在前门亿兆南门店，大家实地探访“亿兆”汉服体验馆，了解汉服的历史和文化，探讨老字号运营的新模式，体验“老字号+新国潮”的魅力。
　　在天坛公园南门，现场了解门区治理工作情况，近距离感受街道在区域治理方面所做的努力和取得的成效。
　　继续向西骑行，经过永定门城楼之后一路向北。途中，穿过2023年十大“北京最美街巷”之一——西草市街，大家感受着推窗见绿、步步皆景的古朴风貌。
　　作为专业足球运动品牌，卡尔美为2023年亚足联卡塔尔亚洲杯官方全球赞助商。企业负责人们参观卡尔美体育的精品展示区，了解当季最新的体育用品和专业足球领域的科技革新，交流企业在经营管理方面的经验和做法。在天坛街道便民服务中心，工作人员详细介绍了个人出租房屋税款代征业务政策及办理流程，为纳税人开展知心答疑、贴心提示、暖心开水、爱心雨衣等个性化服务，让每一位纳税人满意而归。
　　“目前，区级政务服务‘四厅六中心’已经全部入驻天坛街道，可以说企业都能在街道享受到一站式的优质政务服务。”天坛街道相关负责人表示，欢迎更多企业加入到天坛的大家庭中来，齐聚天坛、投资天坛、根植天坛，共同书写天坛地区的美好未来。
