　　近日，2024年东四片区综合性城市更新重点项目开工仪式在东四“奥林匹克社区”活动中心（社区服务中心）举行，标志着这片700年历史的国家级历史文化街区整治提升工作正式启动。
　　2024年，东四街道将在保持胡同风貌基础上实施点状更新，开展立体停车楼建设、精品胡同打造、东四“奥林匹克社区”活动中心改造等重点项目，预计2024年底整体亮相。
　　改善公共服务供给
　　提升公共文化服务品质
　　东四“奥林匹克社区”活动中心建成于2005年，是全国首家以“奥林匹克”命名的社区级文体活动场所，内部设有篮球馆、乒乓球馆、阅览室等，是居民休闲娱乐的好去处。
　　由于建成时间较长，一些设备设施趋于老化，现有业态也无法满足居民的多元化需求，因此街道决定对其进行升级改造。东四街道相关负责人介绍，改造将以东四街道的“双奥”背景为内核，引入潮流运动、餐饮等多种业态，进一步织补区域体育文化公共服务和大众休闲服务功能，建设成为现代化的街区活力中心。
　　2023年9月14日，国家体育总局在东四奥林匹克社区体育文化中心举行全民健身志愿服务系列活动启动仪式。
　　由于辖区内空间紧张，东四街道一直利用围挡搭建临时空间存贮大件垃圾。2024年，东四街道将在南门仓胡同中段建设专门的大件垃圾转运点。“场地是街道多年前腾退出来的，后来建成了街心公园，我们在保留公园绿地性质的基础上，整合空间资源建设大件垃圾转运点，方便大件垃圾集中储存清运。”东四街道相关负责人说。
　　建设立体停车楼
　　再增两条不停车胡同
　　东四街道的胡同里分布着众多古色古香的四合院，车辆乱停乱放问题不仅影响胡同风貌，也困扰居民生活。近几年，东四街道引入社会资本，将腾退空间建设成立体停车楼、停车场，实现了东四六条和东四九条两条胡同不停车。
　　2024年，东四街道将进一步推进“胡同不停车”工作，计划在东四十条68号建设四层自走式立体停车楼。这里原来是一片闲置空地，建成后可增加车位140余个，面向胡同里通过“三证合一”认证的居民开放，将以优惠价格租赁给符合条件的居民使用。目前，该项目已经开始施工，预计2024年四季度建成投入使用。届时，东四四条、东四五条两条胡同将实现“胡同不停车”。
　　此外，东四六条和东四九条将开展交通整治工作。在现场可以看到，这两条胡同不停车后，道路两侧用护栏进行隔离，空间无法有效利用。
　　“我们将拆除护栏，改装探头等抓拍装备，经与交通部门对接后，采取非现场执法方式实现不停车监管，腾出空间增加通行便利性。”东四街道相关负责人介绍，未来这两条胡同将在保证机动车单向通行的基础上，增加人行便道宽度，营造健步悦骑的舒适空间。
　　打造精品胡同
　　深耕东四文化探访线
　　近年来，东四街道持续推动业态更新，以资源整体联动、住宿品质提升为导向，打造历史文化传承精品胡同，深耕东四文化探访线。
　　沿着东四四条胡同向东步行不到50米，右手边能看到一栋上世纪三四十年代风格的建筑，大门上的“东四78号”和咖啡馆标识格外醒目。进入大堂后，沿着旋转楼梯来到二层，就是名为Vibes的咖啡馆。一位拿着单反相机的顾客坐在窗边，品着咖啡、甜点，不时拍摄窗外景色。院落里有书吧、艺术展廊、活动室、健身房等休闲空间。二层观景台闹中取静，头顶偶尔有鸽群飞过，几盆花卉长势喜人。
　　东四78号建筑原址是毓琅将军府的一部分，后作为小型旅馆出租经营，近年来经过改造升级变身精品公寓。据了解，书吧、艺术展廊等空间将陆续对外开放，承办各类文化活动，将这里打造成集消费场所、娱乐场所和社交场所于一体的生活空间。
　　2024年，东四四条37号和43号将完成腾退，改造升级后也会引入新的业态。“以前胡同整治提升主要集中于外立面的改造，未来我们将重点挖掘胡同的历史文化，同时引入现代商业元素，通过院落的整体运营将胡同游串珠成链。”东四街道相关负责人说。
