　　随着春季的到来，道路扬尘问题易发，为营造干净整洁的城市环境，昌平区城管执法部门针对近期一线巡查发现的问题，加强各项扬尘治理管控措施，全面启动扬尘治理“春季攻势”。
　　日前，跟随区城管执法局二分队以及城北街道综合行政执法队队员一同前往中国政法大学学生宿舍可以看到，该宿舍在建工地和东环路136号彩璟玉宸项目工地，现场工人忙碌，机械轰鸣，一派繁忙景象。执法队员进入施工现场查看主要道路硬化、工地土方及渣土苫盖等情况，向工地负责人强调，在施工和作业过程中要严格落实“六个100%”要求，做好扬尘治理措施，同时督促工地严格执行吸尘、湿润、冲洗、洗扫等环卫作业，每日对工地进出口及渣土运输沿线道路冲洗不少于两次，确保工地周边环境整洁有序。
　　据了解，进入春季以来，昌平区城管执法部门对区内的在建工地分布、开工情况，土石方运输情况进行全面摸排，确定重点区域、重点路段、重点时段，做到有针对性地开展整治行动，重点对车辆冲洗喷淋、路面硬化及渣土苫盖等进行检查，确保车辆带泥不上路，施工过程无扬尘，从源头上减少扬尘污染。据统计，3月1日至今，全区城管执法系统共计巡检工地447次，查处道路遗撒、施工扬尘等违法行为756起，罚款63万元。
　　“目前，辖区内的在建工地，我们的网格化管理已形成长效机制，对各工地进行不定期巡查执法，并不断提升精细化管理水平，督促施工方不断强化扬尘防治自律意识，确保‘最后一公里’责任、措施落实到位。”区城管执法局二分队执法队员范义鹏介绍，针对特殊天气，下一步，区城管执法局将针对有可能导致扬尘污染和安全隐患的道路遗撒、户外广告、灯箱牌匾、露天焚烧等违法行为进行查处，消除各类安全隐患，严防扬尘污染。
