
                新华社北京6月13日电 近日，中共中央办公厅印发了《全国党政领导班子建设规划纲要（2024－2028年）》（以下简称《规划纲要》），并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《规划纲要》坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕新时代新征程党的使命任务，对2024－2028年全国党政领导班子建设作出系统规划，是高质量推进各级党政领导班子建设的指导性文件。《规划纲要》提出，要建设忠实践行习近平新时代中国特色社会主义思想、坚定贯彻落实党中央决策部署、堪当时代重任的坚强领导集体，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力组织保证。要聚焦“两个维护”加强党的政治建设，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，铸牢政治忠诚，提高政治能力，严格执行民主集中制。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，强化党的创新理论武装，坚持学思用贯通、知信行统一。要选优配强领导班子，重点选好正职，优化年龄结构，改善专业结构，完善来源、经历结构，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，合理配备女干部、少数民族干部和党外干部。要大力提升领导现代化建设能力，加强履职能力培训，强化实践锻炼，加强斗争精神和斗争本领养成。要激励担当造福人民，树立和践行正确政绩观，完善担当作为激励和保护机制。要以严的基调强化正风肃纪，大力弘扬求真务实作风，深入推进党风廉政建设。《规划纲要》强调，各级党委（党组）是本地区本部门落实纲要的责任主体，要推动各项任务落实。

                
                    
                
            
