
                新华社北京2月1日电 近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于做好春节前后低温雨雪冰冻灾害防范应对工作的通知》。主要内容如下：据气象部门预测，近期我国中东部地区将出现大范围持续性低温雨雪冰冻天气过程，局部地区累计降雪量将接近或超过历史同期，雨雪覆盖范围广、持续时间长、冻雨范围大，雨雪冰冻灾害风险高，其间恰逢春节人员大规模流动，给交通运输、电力供应和群众生产生活等带来不利影响，务必引起高度重视。为有效做好春节前后低温雨雪冰冻灾害防范应对工作，经党中央、国务院同意，现将有关事项通知如下。一、切实提高政治站位。各地各有关部门要深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾和低温雨雪冰冻灾害防范应对工作的重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持人民至上、生命至上，充分认识大范围低温雨雪冰冻灾害涉及行业部门多、次生衍生灾害链长、对经济社会影响大等特点，牢固树立底线思维、极限思维，进一步提高政治站位，统筹发展和安全，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，层层压实各环节工作责任，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定，确保人民群众度过欢乐祥和的节日。二、加强监测预警和会商研判。密切关注天气变化，各级气象部门要加强暴风雪、强降温天气过程的监测和深度研判，强化短临预报和预警速报，提供及时准确气象服务。健全部门联合监测预警、会商研判机制，及时开展预警性、苗头性信息收集和分析，研究制定针对性防范措施。要完善预警响应联动机制，充分利用广播、电视、互联网等多种媒体，多渠道、广覆盖、多频次发布预报预警和防灾避灾信息，强化应急响应、转移避险等重要措施的跟踪反馈核实，实现全流程闭环管理。三、扎实做好灾害防范应对工作。地方各级党委和政府以及有关部门要主动靠前，加强组织领导，充分发挥统筹协调作用，进一步细化预案，深入排查风险隐患，有序开展各项防雪防冰防灾工作。立足各种可能出现的极端情况，把保安全、保运输、保民生放在突出位置，确保责任到位、人员到位、物资到位、措施到位。加强应急演练，备好除冰剂、融雪剂、防滑料等抢险物资和棉衣、棉被等救灾物资，提升抢险救援救灾能力。全力做好突发险情应对处置，有关方面要及时有力有序开展应急抢险救援，迅速调拨救灾款物，开展救灾救助工作，最大程度减少可能造成的损失，确保受灾群众有饭吃、有衣穿、有干净水喝、有安全温暖住所、有病得到及时医治，保障好受灾群众基本生活。四、确保交通运输安全通畅。交通运输、发展改革、铁路、民航等部门和单位要细化落实灾害性天气应对措施，统筹安排运输能力，加大挖潜提效力度，确保交通路网畅通。特别要针对春运高峰，加强调度，及时调配运输工具和人员，及时发布航班、车次调整信息，引导旅客合理出行、有序流动，将雨雪冰冻灾害造成的影响降到最低。交通运输、公安等部门要及时除冰除雪，加强交通路况巡查。铁路部门要充分考虑雨雪天气因素，加大运力配置力度，确保旅客及电煤等重要物资运输。民航部门要针对暴风雪、大雾、霜冻可能造成的影响，落实安全防范措施，确保飞行安全。各地区各有关部门要密切协调配合，妥善安排好滞留旅客和司乘人员服务工作，维护良好交通运输秩序。五、保障生产生活秩序正常运行。提高煤电油气供应能力，开展骨干电网、通信网络、油气水暖等设施安全检查，强化抢险救援准备，做好能源、通信保障和保暖保供。生产经营单位和相关责任人要严格履行主体责任，落实落细低温雨雪冰冻灾害防范应对工作措施。要指导农业经营主体做好农林作物、牲畜的防寒防冻和冻后救助工作，尽快恢复受损的蔬菜大棚、禽畜栏舍等生产设施，保障蔬菜及鲜活农副产品的供应。突出重点工程冬季建设安全生产管理，督导工地营地开展隐患排查，严密防范低温雨雪冰冻灾害事故。加强重要民生商品的产销保供，加大对餐饮住宿、景区门票、日常生活用品等民生重点领域价格监管力度，做好保供稳价工作。强化民生兜底保障，做好冬春救助和低保、临时救助、困难帮扶等机制有序衔接，确保困难群众安全温暖过冬。六、抓细抓实安全生产。始终保持“时时放心不下”的责任感，切实推动安全生产治本攻坚行动，加强对危险化学品、民用爆炸品、烟花爆竹、建筑施工、特种设备、旅游景点等重点行业领域的安全管理和监督。坚决落实矿山安全八项硬措施，严格落实“九小场所”、多业态混合经营场所、易燃易爆场所、人员密集场所等重点区域安全防范措施，压实基层消防安全监管责任，抓好安全生产风险隐患排查治理，坚决防范重特大事故发生。七、加强值班值守和信息报送。各地区各部门要严格执行领导干部在岗带班、24小时专人值班等制度规定，加强一线值班力量，落实落细各项应急准备措施，确保第一时间响应、快速高效处置。密切关注本轮及春节前后雨雪天气发展变化情况，紧盯险情灾情，加强突出风险隐患分析研判，一旦发生重大突发事件，严格落实报告信息的要求，坚决杜绝迟报漏报谎报瞒报。

                
                    
                
            
