　　4月26日，中共北京市西城区委社会工作部揭牌成立，区委书记孙硕、区委副书记袁海鹏出席仪式并揭牌，区委常委、组织部部长于家明主持。
　　按照党中央和市委统一部署，根据《西城区机构改革方案》，新成立的区委社会工作部，作为区委职能部门，加挂区委“两新”工委牌子，负责统筹推进党建引领基层治理和基层政权建设，指导社区党建、社会组织和“两企三新”党建工作，指导推动社工人才队伍建设和志愿服务工作，指导人民信访和人民建议征集工作等。
　　孙硕在讲话时指出，组建社会工作部，是贯彻新一轮党和国家机构改革要求、落实市委工作部署、深化党的社会工作机构职能体系改革的重大举措，是全区机构改革的重要内容，对坚持和加强党对社会工作的集中统一领导，推动党的社会工作在机构设置上更加科学、在体制机制上更加完善、在运行管理上更加优化、在力量整合上更加高效，具有十分重要的意义。
　　他表示，希望大家胸怀大局，自觉当好党领导下社会工作的排头兵。在西城开展社会工作，一头连着红墙，一头连着百姓。社会工作部要立足职责使命，从加强党对社会工作的全面领导、紧扣民心的政治高度，深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，善于从习近平总书记关于社会工作的重要论述中找方向、找思路、找方法、找答案，推动党中央决策部署、市委工作要求不折不扣落地生根。
　　希望大家锐意进取，不断推动各领域社会治理提质增效。要统筹推进党建引领基层治理，推动社会治理重心向基层下移，为社会事业发展贡献更多的西城经验，加强社会组织发展、社工队伍建设、社会志愿者队伍建设，实现群众工作从“主动”到“互动”的跨越。要全面提升党的工作覆盖面，加强对“两企三新”党建的工作指导，着力解决好他们关切的重点问题，真正把党的工作开展起来、把党的威信树立起来、把党的温暖传递下去。要坚持人民至上，树牢“该不该、能不能、怎么办”的有解思维，弘扬“四下基层”优良作风，学习运用新时代“枫桥经验”，指导做好信访源头治理等工作。
　　希望大家凝心聚力，共同开创全区社会工作新局面。社会工作部要结合“两个工程”，理顺与相关职能部门的关系，更好集约资源、提升整体效能，抓好干部队伍整体提升，确保工作平稳起步、顺利开局、取得实效。全区各单位各部门要通力配合，积极配合社会工作部开展工作，共同为实现中国式现代化西城实践作出应有贡献。
　　揭牌仪式后，西城社会工作联席会第一次会议召开，相关部门与社会工作部就涉及的职能划转工作进行有效对接。下一步，区委社会工作部将提高政治站位，主动与中央、市委的决策部署和区委的工作要求对标对表，聚焦社会治理领域改革任务，按照“2-1-1-5-2”中国式现代化西城实践框架体系，打造高效能社会治理新引擎，推动社会工作再上新台阶。
