
                新华社北京6月24日电中共中央 国务院关于2023年度国家科学技术奖励的决定（2024年6月24日）中国式现代化关键在科技现代化，全面建成社会主义现代化强国关键看科技自立自强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，健全新型举国体制，加快推进高水平科技自立自强，我国科技事业取得历史性成就、发生历史性变革，进入创新型国家行列。广大科技工作者奋力投身科技创新，不断取得新成果、实现新突破，为中国式现代化建设提供了坚实支撑。为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，中共中央、国务院决定，对为我国科学技术进步、经济社会发展、国防现代化建设作出突出贡献的科学技术人员和组织给予奖励。根据《国家功勋荣誉表彰条例》、《国家科学技术奖励条例》的规定，经国家科学技术奖励评审委员会评审、国家科学技术奖励委员会审定和科技部审核，党中央、国务院批准并报请国家主席习近平签署，授予李德仁院士、薛其坤院士国家最高科学技术奖；党中央、国务院批准，授予“拓扑电子材料计算预测”国家自然科学奖一等奖，授予“三维流形的有限复叠”等48项科技成果国家自然科学奖二等奖，授予“集成电路化学机械抛光关键技术与装备”等8项科技成果国家技术发明奖一等奖，授予“绿色生物基材料包膜控释肥创制与应用”等54项科技成果国家技术发明奖二等奖，授予“复兴号高速列车”等3项科技成果国家科学技术进步奖特等奖，授予“‘深海一号’超深水大气田开发工程关键技术与应用”等16项科技成果国家科学技术进步奖一等奖，授予“耐寒抗风高产橡胶树品种培育及其应用”等120项科技成果国家科学技术进步奖二等奖，授予约翰·爱德华·霍普克罗夫特教授等10名外国专家中华人民共和国国际科学技术合作奖。党中央号召，全国科技工作者要向国家最高科学技术奖获奖者及全体获奖人员学习，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，锚定科技强国建设目标，坚持“四个面向”，大力弘扬爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神，加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心技术攻坚战，加快实现高水平科技自立自强，以科技创新支撑高质量发展、保障高水平安全，培育发展新质生产力，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。

                
                    
                
            
