
                新华社北京3月3日电
中共中央 国务院 中央军委
关于给陈冬、刘洋颁发“二级航天功勋奖章”
授予蔡旭哲“英雄航天员”荣誉称号
并颁发“三级航天功勋奖章”的决定
（2023年3月3日）
2022年6月5日，神舟十四号载人飞船成功发射，航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲驾乘飞船顺利进入天和核心舱，在轨驻留6个月，先后进行3次出舱活动，完成空间站舱内外设备及空间应用任务相关设施设备的安装和调试，开展一系列空间科学实验与技术试验，于2022年12月4日安全返回。神舟十四号载人飞行任务，是空间站在轨建造以来情况最复杂、技术难度最高、航天员乘组工作量最大的一次载人飞行任务，首次实现两艘载人飞船同时在轨、两组航天员在轨轮换，创造了货运飞船与空间站交会对接最快世界纪录、单次载人飞行任务3次出舱全新中国纪录，为空间站后续建造和运营奠定了坚实基础，标志着中国航天事业高水平科技自立自强迈出新步伐，加快建设航天强国实现新突破，对提升我国综合国力和民族凝聚力，激励全党全军全国各族人民自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，不断夺取新时代中国特色社会主义新胜利，具有重要意义。
神舟十四号载人飞行任务圆满成功，凝聚着广大科技工作者、航天员、干部职工、解放军指战员的智慧和心血。陈冬、刘洋、蔡旭哲同志是其中的杰出代表，他们矢志报国、团结协作，向世界展示了强大的中国精神、中国力量。陈冬同志2次执行载人飞行任务，成为首位在轨时间超过200天的中国航天员。刘洋同志是我国首位进入太空的女航天员，此次再担重任、建功太空。蔡旭哲同志扎实训练、艰苦磨砺，光荣入选神舟十四号乘组，圆满完成担负任务。为褒奖他们为我国载人航天事业建立的卓著功绩，中共中央、国务院、中央军委决定，给陈冬、刘洋同志颁发“二级航天功勋奖章”，授予蔡旭哲同志“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”。
陈冬、刘洋、蔡旭哲同志是不忘初心、牢记使命、献身崇高事业的时代先锋，是探索宇宙、筑梦太空、建设航天强国的标兵模范。党中央号召，全党全军全国各族人民要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，以受到褒奖的航天员为榜样，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献！

                
                    
                
            
