　　5月30日，中国科学院生态环境研究中心公众科学日暨生态环境研究中心与密云区科学传播合作启动会在中国科学院生态环境研究中心密云园区举行。区委副书记、代区长于海波，中国科学院生态环境研究中心主任、中国科学院院士朱永官出席活动。
　　于海波在致辞中感谢中国科学院生态环境研究中心为怀柔科学城东区建设和密云区经济社会发展提供助力。他说，举办公众科学日活动和开展院地科学传播合作是深入贯彻落实习近平总书记关于科学普及工作重要指示精神、深入贯彻落实习近平生态文明思想、深入贯彻落实习近平总书记给建设和守护密云水库的乡亲们重要回信精神的重要举措，有助于更好地推动科学普及事业发展和服务北京国际科技创新中心建设，增强全民生态环境保护的思想自觉、政治自觉、行动自觉，推动院地双方在密云水库保护、生态环境建设、科学传播、科技创新等各方面开展务实合作。于海波希望出席活动的各界人士常来密云、了解密云、支持密云、扎根密云，充分发挥政、产、学、研等各方面资源优势，推动各类科研院所在密云落地建设、发展壮大，共创合作多赢的美好未来。
　　朱永官指出，科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置。只有把科普和科技创新两个翅膀都长硬了，科学才能真正起飞；只有把科学的思想、科学的灵魂深深植根于孩子心田，科学才能持续发展，科研事业才能持续向前。希望密云区与中国科学院生态环境研究中心携手共进，让科技创新和科学普及两个翅膀越长越硬，让科技更好地服务人类生活，更好地服务美丽密云建设，为打造美丽中国密云样板、为生态文明建设添砖加瓦。
　　区领导施辉阳、宋印双、王武军和中国科学院生态环境研究中心领导占剑、胡承志一同参加活动，共同点亮院地科学传播合作启动球。
