　　现场发布《丰台区促进文化产业高质量发展的若干措施（试行）》，推出9条具体措施。
　　2023年，丰台区共有规模以上文化产业单位229家，实现收入超285.6亿元，同比增长11.2%。丰台区文化产业发展驶入“快车道”，产业发展势头强劲，优势行业蓬勃向上，成为经济增长的新动能新引擎之一。
　　发布扶持政策、成立文化产业园区联盟、现场展示“数字人分身”……4月16日，丰台区促进文化产业高质量发展政策创新发布活动举行，现场发布《丰台区促进文化产业高质量发展的若干措施（试行）》（简称《若干措施》），推出9条具体措施，成立丰台区文化产业园区联盟，推动文化产业向“新”而行。
　　9条措施含金量满满
　　打出政策“组合拳”
　　会上，丰台区发布《丰台区促进文化产业高质量发展的若干措施（试行）》，打出政策“组合拳”。
　　《若干措施》重点吸引新媒体、数字出版、互联网文化信息服务以及创意设计等产业领域文化企业，对新入区年度营业收入超过3000万元的文化企业，给予最高不超过100万元的一次性资金支持；对年度营业收入超过3000万元且连续三年平均增速达到10%以上的文化企业，给予最高不超过100万元的资金支持；鼓励园区申报国家级、市级园区，对当年获得“国家级文化产业示范园区（基地）”，市级文化产业示范园区认定、示范园区（提名）认定、市级文化产业园区认定的文化园区，给予相应区级配套资金支持；对首演三年内达到20场以上或票房收入超过100万元的精品演出，以及获得国家级、市级艺术基金支持且反映丰台特色的优质文艺项目，给予相应一次性资金支持；对以市场化方式在丰台区举办、能形成品牌的精品活动，按照活动实际发生费用的20%给予一次性补贴，最高不超过100万元。
　　此外，丰台区鼓励文化企业积极“出海”，加强对外交流，对首次认定为“国家文化出口重点企业”“国家文化出口重点项目”以及年出口额超过20万美元的文化服务出口企业，给予相应资金支持，支持培育一批具有国际竞争力的文化企业。
　　“产业政策是行业发展的‘压舱石’‘稳定器’，丰台区通过落实《若干措施》，着力解决企业‘急难愁盼’问题，培植企业高质量发展‘沃土’。”相关负责人表示，丰台区将紧密围绕北京全国文化中心建设及文化产业“十四五”规划发展主线，加快推进文化产业政策落地落实。
　　规模以上文化单位收入超两百亿元
　　产业发展驶入“快车道”
　　据统计，2023年丰台区共有规模以上文化产业单位229家，实现收入超285.6亿元，同比增长11.2%。丰台区文化产业发展驶入“快车道”，产业发展势头强劲，优势行业蓬勃向上，成为经济增长的新动能新引擎之一。
　　丰台区以数字文化产业为引领，通过打造高端产业生态，加速布局“元宇宙+文化”、人工智能、“生活场景+鲜花”等新兴文化业态，产业园区“文化+科技”企业实现高度聚集。
　　“丰台区文化产业正处于向高质量发展的重要转型期，随着区域功能定位提升和产业焕新迭代升级，丰台区迎来文化产业提质增效、倍增追赶的重要战略期。”丰台区相关负责人表示，“希望通过落实《若干措施》9条具体举措，全方位服务文化园区、文化企业发展，使其成为丰台区文化产业高质量发展的重要引擎。”
　　此外，优良的营商环境也吸引了大批企业落地丰台。目前，丰台区文化产业已经搭建全周期一站式流程化的“服务管家”体系，“丰九条”“独角兽八条”“创新十二条”等区域政策提供了宽松的产业政策环境，“丰泽计划”撬动高层次文化人才扎根丰台，“服务包”支持龙头企业，丰台正在形成全链条政策闭环，为推动文化企业发展不断优化营商环境。一流的营商环境，大大增强了丰台区文化企业创新发展的内生动力。
　　成立文化产业园区联盟
　　打造产业发展“头雁”
　　为加强丰台文化产业园区协同联动，为区域文化产业发展提供优质空间载体，发布会上，“丰台区文化产业园区联盟”正式成立并授牌。据了解，目前丰台区文化产业园区联盟主要包括15家文化产业园区，其中包含市级文化产业园区4家。
　　丰台区相关负责人表示，将以联盟为依托，打造产业发展“头雁”。组织联盟成员单位定期开展座谈、沙龙、讲座、调研等形式的行业交流活动；针对园区及企业开展政策解读工作，力求政策效用最大化；进一步扩大行业交流范围、拓展招商引资渠道，聚焦文化园区全产业链打造，提升园区服务能力；用好服贸会、戏曲周等国家级文化活动平台，积极鼓励联盟园区参展参会；以联盟园区为平台挖掘优质项目，为园区企业成果展示、需求对接、投资融资、交流合作等提供窗口和平台，不断推动文化产业园区提质升级。
　　“作为丰台文化产业高质量发展的参与者和追梦人，《若干措施》的出台令我们备受鼓舞。”首科大厦楼宇党委书记、总经理沈艳婷表示，9项政策通过资金奖励、配套支持等方式，全面覆盖了文化产业发展的9个关键环节。接下来，首科大厦文化产业园区将以《若干措施》为引领，当好政府与文化企业间的“联络员”，做好文化企业的“服务员”，成为文化产业领域的“研究员”。
　　石榴中心文化创意产业园（以下简称“石榴中心”）同样是丰台文化园区的优秀代表，据石榴集团助理总裁徐振峰介绍，石榴中心目前累计吸引培育650余家高精尖企业、180余家国有高新技术企业，园区企业年均营收55亿元，发动了城南新质生产新引擎。
　　据了解，丰台区提出大力发展文化产业。为顺应城市发展定位的转变，石榴中心产业主要定位“文化+科技”，重点推进文科深度融合，打造区域创新引擎。园区先后荣获“国家级孵化器”“国家级众创空间”“北京市级文化产业园”等诸多国家级和市级荣誉资质认定。
　　“之所以能够在众多产业园区中脱颖而出，得益于丰台区各类政策的出台、优质国际化营商环境的营造，也得益于石榴中心园区系统全面创新创业服务体系以及全产业链协同创新生态的打造。”徐振峰说道。
　　“三年来，我们作为丰台区文化创意企业代表参展服贸会，与丰台区多个社区、校区，园博园、二七厂、国数基地等多家文化单位建立起了深度合作伙伴关系，为企业发展提供了强有力的资源支撑和平台。”斯玛特教育集团创始人兼CEO武志介绍道。
　　工作人员透露，除了“丰台区文化产业园区联盟”，未来丰台区还将成立“丰台区文化企业联盟”，进一步整合资源，发展丰台文化新质生产力。
　　“数字人分身”酷炫来袭
　　区文创企业现场“秀实力”
　　虚拟数字人、混凝土卢沟桥石狮、太和殿3D立体纸雕便签……发布会上，容积视觉、榆构觉一文创、九耀星空、魔纸屋等优秀文创企业进行现场展示，引得观众连连点赞。
　　“现在，我给大家演示的是容积视觉的AR数实融合文旅产品。只需轻轻扫一扫，用AR技术就能轻松识别出这是卢沟桥的狮子，实现对卢沟桥文化的互动增效讲解，呈现出瑞狮贺新春表演的虚拟场景。”北京容积视觉科技有限公司创始人兼CEO郭松杰发布“容积数字人分身+沉浸式VR&AR&MR”技术。
　　据介绍，该公司在国内首家推出数字人商用模型，打通了WEB端、移动端、AR/VR眼镜端等呈现场景，将真实人物带进虚拟世界、虚拟影像召唤进真实空间，通过结合技术、游戏与影视，创造更加符合“元宇宙”畅想的娱乐产品，为实体经济赋能。
　　目前，容积视觉致力于打造复刻数字人、创意非遗场景，与摄影机构联合打造元宇宙全息魔法相册新产品，通过制作非遗数字人、创意非遗场景、与品牌联合打造元宇宙产品，产生可持续运营价值，赋能文旅大空间XR运营升级，并且上线国内首款全息互动应用App“72变NPC”。
　　“这是用混凝土做成的卢沟桥狮子造型的香薰蜡烛，充满艺术设计美感，也蕴藉着混凝土质朴的触感。”在北京榆构觉一文创科技有限公司展台可以看到诸多造型别致的清水混凝土家居产品，工作人员介绍，制作狮子造型的材料拥有国家发明专利，天然环保。同时，此次丰台区关于文化企业出口的措施对其业务发展大有助益，希望借此机会实现自身良好发展。
　　九耀星空集团工作人员现场展示了九耀联合元隆雅图、上数交发售的“鲤鱼跃龙门”数藏卡牌、“九耀星空数智屏”等产品信息。据介绍，数智屏终端融合“端、屏、云、链、空间”各类技术于“一屏”，为消费端提供线上线下数实融合的数字化超级场景体验。未来，集团将推出“丰丰”数字人形象，打造丰台文化科技IP，助力地域文科融合发展。
　　“这是卢沟晓月、丽泽商务区，还有代表航天的火箭元素的纸雕。”魔纸屋（北京）文化创意有限公司展示了丰台地标建筑的纸雕文创产品。据介绍，魔纸屋与“故宫文具”“国博衍艺”“上新了故宫”等众多知名IP联名开发各类文创产品，在业内颇具品牌影响力。
　　下一步，丰台区将继续紧密围绕全国文化中心建设指导框架，深耕文化产业高质量发展，提升文化产业新质生产力，不断扩大文化产业发展“朋友圈”，积极落实文化产业高质量发展9条政策，激发文化产业创新创造的澎湃活力，积蓄高质量发展的澎湃动能，促进丰台区文化产业倍增追赶。
