　　5月11日下午，丰台区委书记王少峰，区委副书记、区长初军威，区人大常委会主任高峰，区政协主席李岚率丰台区党政代表团，围绕“培育和发展新质生产力”主题，到丰台区考察调研。区委书记张革，区委副书记、区长李俊杰，区政协主席刘勇热情会见丰台区领导一行，并参加相关活动。
　　丰台区党政代表团首先来到京张铁路遗址公园一期，察看公园特色节点，了解海淀城市更新成效和三山五园建设整体规划布局。随后代表团前往中关村东升科技园二期，了解园区建设规模、产业定位、智慧化运营管理等情况。在中关村东升国际科学园，代表团重点参观了全球健康产业创新中心，了解平台科研成果转化与落地等情况。来到中关村科学城（海淀区）规划展览馆，代表团观看《观·海》8K超高清宣传片，结合图文展示、裸眼3D影片、数字沙盘、实景模型、全息投影等沉浸式体验形式，了解海淀区整体规划布局、中关村四十年发展历程以及重点产业发展情况，对海淀区发挥“四区”政策叠加优势推动区域高质量发展取得的成果表示赞赏。
　　王少峰对海淀区精心组织、热情接待表示感谢。他说，海淀区是北京国际科技创新中心核心区，拥有众多高新技术企业，多年来通过聚集创新要素、培育高精尖产业、构建区域协同体系，走出了创新驱动发展之路，在提升原始创新能力、科技成果转化、打造创新生态、先行先试改革等方面积累了好经验、好做法，非常值得我们借鉴吸收学习。当前，丰台区紧紧围绕服务首都功能、支撑中心城区、引领城南发展、融促区域协同的目标，推动合作发展聚力成势，区域高质量发展全面提速。希望与海淀区进一步在深化改革、产业创新、社会治理等方面深化交流合作，抢抓发展机遇，携手构建优势叠加、合作共赢的区域协同新格局，共同推动高质量发展取得新的更大成效。
　　张革对丰台区党政代表团来海淀区考察调研表示欢迎。他说，近年来，丰台区紧紧围绕功能定位和自身区位优势，扎实推进产业转型升级，着力激发创新活力，持续完善公共服务体系，各项民生事业取得积极成效，经济社会高质量发展迈出坚实步伐。当前，海淀区正以时不我待、只争朝夕的责任感和使命感，主动服务和融入新发展格局，按照市委对海淀区“一个目标”“五个示范”要求，坚决扛起人工智能发展大旗，在推进科技创新和产业创新深度融合中培育和壮大新质生产力，加快塑造高质量发展新动能新优势。希望双方以此次交流为契机，进一步增进彼此了解与沟通，立足资源禀赋，发挥比较优势，不断拓展合作广度和深度，实现更大范围、更宽领域、更深层次的交流合作，共同为新时代首都高质量发展作出更大贡献。
　　海淀区、丰台区相关领导参加。
