　　天气渐暖，丰台区山花争相绽放，公园里又迎来最热闹的时节，良好的生态为丰台发展注入新动能。近年来，丰台区以“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设为抓手，持续深化“两山”实践创新基地建设，辖区生态环境持续向好，天蓝、水净、林绿、气清，居民的幸福感、获得感大大提升。自本期起，本报将聚焦丰台区生态文明建设情况，推动经济社会全面绿色转型，以高水平保护支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
　　全区森林总面积8551.74公顷
　　全区森林覆盖率达27.99%
　　城市绿地面积为7803.49公顷
　　城市绿化覆盖率（不含水面）为47.93%
　　公园绿地500米服务半径覆盖率达93.18%
　　绿化覆盖面积9634.29公顷
　　绿地率38.83%
　　人均绿地面积38.79平方米
　　人均公园绿地面积12.38平方米
　　花园城市是国际一流的和谐宜居之都建设的内在要求，是全域森林城市、公园城市的赓续发展，是建设美丽中国的北京方案。近日，为全面启动丰台区花园城市建设，区园林绿化局制定《北京市丰台区“花园城市”建设三年行动方案》，为城市的可持续发展和居民的美好生活贡献力量。
　　从“森林城市”到“花园城市”
　　春风拂面绿意浓，植树造林添新容。4月7日，丰台区四套班子领导带领140余个部门、400余人开展义务植树活动，挥锹铲土、扶苗填坑、培土浇水，用实际行动为丰台区再添一抹新绿。植树现场，王少峰等区领导与广大干部职工热情交流，详细询问树木品种、成活率及种植面积等情况，期冀广大干部群众和学生积极参与生态文明建设，共同守护美好家园。一株株新苗在春风中挺立，展现出勃勃生机。
　　开展植树造林活动是推动森林城市的建设必不可少的一环。自2019年丰台区全面启动创森工作以来，全区上下联动，通过实施“绿城九法”，新增造林面积16000亩，公路、河道绿化150余公里；全区森林总面积显著提升，绿地总面积提升了1681公顷；新建公园绿地134处，提升公园绿地18处，使公园绿地500米服务半径覆盖率提升了18个百分点，补足城区公园绿地、乡村绿化、生态文化等指标短板，创森指标提升幅度居全市前列，生态文明成果显著。
　　据区创森办介绍，四年间，通过成立区创森工作小组和工作专班、制定总体规划和实施方案、建立区级领导定期调度工作机制和“林长制”工作体系，构建出了丰台创森的务实高效工作机制。大尺度兴绿建园，完成规划任务277项；同时注重机制创新，举办“走进森林城市·绽放社区之美”活动，建设社区“邻里花园”“最美阳台”“种子家庭”，用生态的办法解决社区侵占绿地、不文明养犬等问题，打通生态文明建设“最后一公里”。
　　建设以南苑森林公园为代表的南中轴公园群，培植丰台“城市绿肺”；打造国内首个森林商务区——丽泽商务区，实现商务区500米内即可踏入丽泽公园群；建设千灵山、北宫生态绿色屏障、建成久敬庄等近百个精品公园；完成百个花园式社区建设……在创森工作上，丰台区着力打造特色亮点，构成“一轴一廊一屏障、百路百园百社区”森林城市格局。
　　同时，着力推动绿色惠民工程，实现北京园博园和北宫森林公园免费开放。开发“森林城市·百园地图”服务平台，实时共享公园状态、特色景观展览、植物物候期地图等信息。策划“五情”宣传活动近480场，发放宣传材料数十万份，创森工作得到群众的广泛支持。
　　如今的丰台区，森林总面积达到8551.74公顷，森林覆盖率高达27.99%；公园绿地500米服务半径覆盖率达到93.18%，绿化覆盖率提升至47.93%，人均公园绿地面积更是达到了12.38平方米。丰台区已经成为北京市首个成功创建“两山”实践创新基地的非生态涵养区，实现了“生态进城”，并于2023年达到了国家森林城市标准。
　　据了解，2024年是北京推动全域森林城市高质量发展、建设森林环抱花园城市的开局之年，下一步，丰台区将进一步探索实践人与自然和谐共生的花园城市发展之路，紧紧围绕高质量发展要求，发挥丰台花卉产业特色优势，努力建设美丽宜居花园城市。
　　制定发展规划
　　打造丰台花卉“金名片”
　　园博园中20万株郁金香在春风中轻轻摇曳，宛如一幅流动的画卷，为丰台增添了一抹浓烈的色彩。花卉，早已成为丰台的独特名片。
　　阳春三月，正是踏青赏花的好时节。区园林绿化局绘制“丰台区赏花地图”，串联起丰台的花海盛景。包括五大路线：世界花卉大观园—花乡公园牡丹百汇园观赏线、莲花池公园—世界公园观赏线、南苑森林湿地公园千亩槐花园、北宫国家森林公园—怪村花海观赏线、园博园—紫谷伊甸园花海观赏线，邀请市民一同领略春日丰台之美。桃花争艳、梨花绚烂、海棠嫣然，还有大片大片的郁金香珍品令人目不暇接，一棵棵连翘打造了一个金黄的世界，一棵棵紫丁香如梦似幻。
　　丰台玉泉营草桥村，自古以来就是著名的“花乡”，泉甘土沃，花繁香幽。作为北方地区重要的花卉集散地和现代花卉产业集聚区，丰台的花卉产业早已名扬四海。如今，丰台区更是立志将这片土地打造成花卉消费的新高地，补齐产业短板，让花卉经济焕发新的生机。
　　下一步，将制定《丰台区花卉产业发展规划（2023—2035年）》，统筹区域内资源，建立近期花卉工作项目库，加强种质资源保护利用，加快花卉种业创新。一系列举措的实施，将有力推动丰台花卉产业的转型升级。
　　同时，区园林绿化局还致力于打造充满活力的市场环境，扶持龙头企业做大数字化交易平台，鼓励企业聚焦花卉种业研发和商务模式创新，让丰台的花卉产业在国内外舞台上绽放更加耀眼的光芒。同时，也在积极筹备第十二届中国花卉博览会的申报工作，期待在这场花卉的盛宴中，展示丰台花卉产业的独特魅力和无限潜力。
　　“努力打造‘花香中国’丰台样板，为首都建设成为人与自然和谐共生的中国式现代化先行区、示范区贡献丰台力量。”相关负责人表示。
　　112公里绿道落地
　　打造“最美家乡路”
　　3月29日，首都之窗网站正式发布了《关于深化生态文明实践推动首都花园城市建设的意见》，其中明确要求突出首都特色，建设具有标志性的生态文化风景廊道。丰台区积极响应市级要求，打造了一条总长约112.4公里的城市公园环联通绿道，串联起数十个公园，北起南沙窝桥，东至榴乡桥，途经西四环至南四环，连接丰台总部基地、丽泽商务区等高新产业聚集地，旨在将首都的自然之美与人文之韵完美融合。
　　日后，在花乡精品绿道上，市民可以一边欣赏多彩花景一边健身，同时还有售卖平台，可以“一站式”购齐喜爱的花卉……
　　城市公园环联通绿道包括宜居生活绿道、智慧健康绿道、郊野骑行绿道、商务休闲绿道、公园骑行绿道、花乡精品绿道等六大特色绿道。建成后，这条绿道将与园博绿道、正在规划中的永定河绿道、凉水河绿道等相互连接，进一步完善丰台河东地区的绿道体系。
　　“为市民打造有活力、有温度的绿色生活空间，促进城乡绿色协调发展，让人民群众共享生态文明建设成果。”对此，相关负责人表示。
　　未来，这条绿道还将与南苑湿地森林公园、槐新公园、丽泽城市运动休闲公园、看丹公园、御康公园等30余个公园绿地进行深度串联，共同构建一条生态、科技、人文紧密融合的“最美家乡路”。
　　建超3000亩的示范区
　　南苑森林湿地公园守护生物多样性
　　与丽泽金融商务区遥相呼应，周围森林密布，满目苍翠，山下水系环绕，各类花草郁郁葱葱；1米多高的芦苇随风摇曳，成片的银边翠装点河滩，远处林木掩映……南苑森林湿地公园作为首都南部结构性生态“绿肺”，不仅为生态环境注入源源不断的生机与活力，更是市民休闲娱乐、放松身心的理想场所。
　　2018年5月规划建设工作启动之时，南苑森林湿地公园就备受关注。目前，园区内生物多样性示范区正在紧锣密鼓建设当中，总面积为3307亩。
　　同时，为完善公共文化空间，南森观景台和林海秋风观景平台的建设也在进行中。据介绍，南森观景台的设计高度为20米，建筑面积达1044.69平方米，位于占地面积200亩、高39米的现状东土山上，总高度达到59米。这一设计巧妙地融入了生态空间的城市天际线理念，突出了南苑地区的囿台文化，使南森观景台成为与“奥林匹克塔”遥相呼应的城市文化地标。
　　目前，南森观景台的结构封顶已经完成，预计将于“五一”假期竣工开放。届时，市民将能够登上这一观景台，360度全景远眺北京城区，俯瞰整个南苑森林湿地公园的美景。
　　整个示范区的建设预计将于2024年年底完成。除了南森观景台外，“台、亭、榭”等标志性景观也将打造完成，将进一步丰富南苑森林湿地公园的生态功能和文化内涵，为市民提供更多元化、更高品质的休闲和游憩空间。
　　该项目负责人介绍，项目建成后将成为北京中轴线上生物多样性最丰富的超大型蓝绿空间、北京中心城区内最大的候鸟栖息地和观鸟胜地、人与自然和谐共生的首都生态大花园。
