　　2024年北京国际风筝节共有8个项目，22支队伍、近两百名运动员报名参赛。
　　本届北京国际风筝节以传承风筝文化、推广风筝运动为主线；以体育赋能农业发展，创新乡村体育新业态新模式；拓展“体育+文旅+农业”，加强消费跨界融合，激发乡村发展活力。
　　北京国际风筝节经历10年的培育打造，已经成为北京市体育旅游十佳精品赛事之一。截至目前，累计有31个国家，港澳台地区以及国内11个省市的5000余名风筝爱好者参与其中。
　　鲸鱼在空中“遨游”，展翅翱翔的老鹰，轻盈翻飞的蝴蝶，彩色飞天蝙蝠、童趣的海绵宝宝……4月13日至14日，第十二届北京国际风筝节暨第三届中国风筝锦标赛在丰台区王佐镇怪村举办，来自世界各国和国内各省市的近500名风筝爱好者齐聚一堂，共同在金黄色的油菜花海旁放飞风筝，放飞梦想。
　　无风也能飞 风筝竞赛技巧十足
　　“快看！”在观众的一片惊叹声中，一只大型彩色滚地龙风筝腾空而起，数名风筝队员扯着风筝线让它鼓起来成为圆环。该风筝是用伞布制成环形风筝，风筝迎风滚动，吸睛十足。
　　据介绍，本次风筝节由开幕式、风筝比赛、风筝制作放飞体验、京津冀百人风筝放飞、油菜花节市集五部分组成，作为本次风筝节的重头戏，风筝比赛设龙类中型、硬翅串类、软翅串类、硬板串类、软板串类、立体类、串类最长、盘鹰类风筝套路共8个项目，共计有22支队伍，近两百名运动员报名参赛。此外还有国际风筝表演赛，设有软体风筝表演赛和运动风筝表演赛。
　　左手转动线轮、轻拉细线，右手把风筝放上天空，一瞬间，风筝扶摇直上，随后左右盘旋、上下翻滚……开幕式后，盘鹰风筝比赛首先拉开帷幕，风筝在参赛运动员的放飞下好似拥有了灵魂，如同一只正在翱翔的雄鹰。经过一番激烈比拼，来自北京市风筝协会一队的柳彩博夺得冠军，高超的技艺让人拍手叫绝。
　　“我练盘鹰风筝已经十几年了，每天早上六点到九点，十年如一日，对我们老年人的身体健康也特别有益。”柳彩博说道。
　　“盘鹰类是本次风筝比赛的一个亮点项目。”本次风筝锦标赛总裁判长、中国风筝协会竞赛委员会副主任范军介绍，盘鹰风筝在无风的情况下也可以起飞，能够在80米高空中左右盘旋，同时也可以低空俯冲。对放飞者的手眼配合要求更高，需要掌握熟练的操控手法。
　　风筝表演赛也精彩纷呈，各式各样的风筝争相上天，蓝天犹如一幅画卷。我们在国际风筝表演队可以见到了三位来自美国的风筝爱好者，他们专门带来了菱形、三角形等7种不同造型的风筝参加风筝表演。“我们来过北京很多次了，我们很喜欢这里。”队员们说。
　　此次风筝节有一支青春洋溢的队伍——南通大学艺术学院风筝队，由同学和老师共8人组成。他们用于表演的板鹞风筝被列入第一批国家级非物质文化遗产名录，其鹞面装有数十只乃至数百只大小不一的哨口，放飞时不同的哨口和谐而有节奏地在天空齐鸣，有“空中交响乐”的美称。“它不仅有视觉上的美感，而且在放飞的时候有相伴的声音，这是最独特的一点。”队员高芸琪介绍。
　　妙手DIY风筝 扎糊绘全是乐趣
　　“风筝的制作主要有扎、糊、绘、放4个步骤，我们来‘绘’一只风筝……”来自中国地质大学、首都师范大学、首都体育学院的留学生们在风筝节现场体验风筝绘画，他们来自巴基斯坦、缅甸、老挝、加纳、贝宁、纳米比亚、突尼斯、土库曼斯坦等国家。很多同学是第一次接触风筝，更是第一次画风筝。
　　“我是第一次体验自己上手画风筝，我选择了和自己衣服颜色相衬的颜色，这样我就有了自己专属的独一无二的风筝，看着自己亲手画的风筝飞上高空，真的好激动呀！”来自中国地质大学的塔吉克斯坦留学生李静雅说。
　　“来参加风筝节是一个理解中国文化的好机会，我特别开心。”首都师范大学秘鲁留学生百里说道，自己的国家没有这么丰富多彩的风筝文化，此次来北京国际风筝节让他兴味盎然，期待能够更加了解中国风筝，了解中国。
　　来自北京十中新疆班的孩子们和由“北京丰台”官方微信招募的10组亲子家庭则参与了风筝制作放飞体验活动。大家在风筝专家的指导下认真剪裁金鱼造型的风筝纸，一丝不苟地粘上骨架，然后给风筝穿上线，一条条灵动的金鱼就从孩子们的手中飞上了天空。“哇，它飞起来啦！妈妈，快看！”来自丰台草桥的付蓝兮小朋友身穿粉色汉服，长发及肩，头上用珠串挽了一个发髻，她边扯着风筝线边轻快地小跑着，颇有古时儿童“忙趁东风放纸鸢”的既视感。“我希望下次能考第一名！”北京十中高二一班的阿曼迎着风成功放飞了风筝，也许下了自己的心愿。“春风吹，纸鸢飞。”蓝天白云间，漫天飞舞的风筝与金黄的油菜花海美景遥相呼应。
　　据了解，北京国际风筝节自2015年落户丰台以来，经历近10年的培育打造，已经成为北京市体育旅游十佳精品赛事之一。截至目前，累计有31个国家、港澳台地区以及国内11个省市的5000余名风筝爱好者参与其中。丰台区政府相关负责人表示，“北京国际风筝节在弘扬中华民族传统文化，增进国际体育文化交流，培育建设北京国际消费中心城市，促进京津冀协同发展等方面发挥了积极的作用。”
　　“体育+文旅+农业”激发乡村发展活力
　　2024年的风筝节不仅以赛事、体验为主题，还开展了一系列以风筝文化为主题的商旅文体融合性活动。以传承风筝文化、推广风筝运动为主线，以体育赋能农业发展，创新乡村体育新业态新模式，拓展“体育+文旅+农业”，加强消费跨界融合，激发乡村发展活力。
　　“草色溪流高下碧，菜花杨柳浅深黄。”在赛场内运动员们的风筝展翅高飞的同时，赛场外的油菜花田里，不少游客也在一眼看不到边的金黄色油菜花海中或迎风奔跑，或闲庭信步，放飞着自己喜爱的风筝。广袤的花海中还设置了爱心长廊、国潮风尚古典灯笼长廊、小桥、观景台等多处打卡地，方便游客打卡拍照。在花海旁荡秋千是小朋友们的最爱，油菜花节市集上各种好玩的好吃的更是让人目不暇接。
　　此次国际风筝节的举办地丰台区王佐镇怪村，光听她的名字便让人有猎奇之心，也确实有不少“故事”。这里交通便利，依山傍水、风景优美。怪村最早名为“怪草村”，相传村内河边常年长有一种不知其名的紫色宽叶草，扯几把垫在较浅的水面便可以通过，水泡不透，也湿不了鞋，且冬天虽枯不死，十分奇特，大家便将这种草称为“怪草”，也以此将村落命名为“怪草村”，后来又省去“草”字，简称为“怪村”。怪村还有一项传承了200多年的国家级非物质文化遗产——怪村太平鼓。作为具有北京特色的民间舞蹈，怪村太平鼓以桑皮纸或羊皮为面，手柄下端的铁环大小两圈呈葫芦状，鼓鞭以彩色线绕藤条制成。打鼓时，左手持鼓，右手拿鼓鞭，边打边舞，鼓声阵阵，象征着吉祥平安。
　　春风渐暖，纸鸢欲飞，还有油菜花田、热闹市集……如今的怪村以农业产业为基础、旅游休闲为形态，发展特色观光农业。2016年，丰台区首个家庭式农场——怪村都市农业体验园开园，陆续建设了农事体验区、花海观赏区和小动物园区三部分。利用冬春地闲种植油菜花，夏季种植向日葵、玉米，不仅能营造特色景观，还可以把成熟结籽的油菜花植株直接埋在土壤里作为天然优质肥料。向日葵籽榨的油还能送给村民，让村民的获得感、幸福感不断提升。同时，通过举办“开耕节”“怪村油菜花海节”“怪村向阳花海节”“怪村玉米采摘节”“星空音乐节”等，持续发展景观农业、农事体验、林下经济，集观光、休闲、旅游、农业为一体。
　　佃起水稻文化农业园、南宫农耕文化体验园、怪村都市农业体验园、魏各庄村洛平精品采摘园、西庄店千灵绿谷农业园、绿野仙踪郊野乐园、西王佐拖拉机联盟……依托“休闲农业”旅游方向，如今“休闲度假旅游小镇”已成为王佐镇一个鲜明的标签。
　　“这里真的太美了，我喜欢这个地方，我们可以拍到好多美丽的照片，可以在花海中奔跑，还能品尝美味小吃，这里让我感到很放松，我以后还要来。”来自中国地质大学的贝宁留学生艾思凯说。
