　　近日，从丰台区王佐镇“倍增追赶 合作发展”共建“生态智谷 山水新城”招商推进大会上了解到，王佐镇将全力打造新质产业园，建成后可释放70余万平方米的产业空间，聚集智慧物流、综合服务、智能制造三大板块，推动产业升级，构建综合性智慧物流和现代智慧制造产业园。
　　现场，王佐镇发布了包括王佐新质产业园、南宫先进技术成果转化园、南宫文化风情街、沙锅村商业街等在内的9个产业项目，揭牌王佐镇低空经济产业发展平台，启动了“招商合作发展联盟”的招商新模式。
　　“王佐镇作为丰台区地域最广、发展空间最大的绿色生态城镇，将聚焦新兴领域和未来产业赛道，积极推动‘生态+科技’的融合发展，围绕新型智慧农业、现代智慧物流、高端商业综合体等板块持续招商引资，加快形成新质生产力，推动区域高质量发展。”王佐镇相关负责人介绍。
　　王佐新质产业园备受瞩目，该产业园规划产业用地54公顷，位于丰台河西东南部、永定河西岸，是西南方向进入中心城区的关键产业枢纽，且与长辛店老镇和王佐中心地区紧密相连。产业园总体空间结构分为“一环、一轴、双心、三区”，“一环”为联动佃起稻田画、田园生态核心和产业园区的生态体验环；“一轴”为加强长青路面向京雄发展走廊的城市界面管控；“双心”为园区西侧与佃起稻田画、露营公园联动的田园活力中心和外围的田园生态核心；“三区”分别为智慧物流产业园区、综合服务区、智能制造区。
　　为进一步统筹城乡发展，激发集体经济活力，本次大会推出了南宫先进技术成果转化园、南宫文化风情街、沙锅村商业街三大新型空间，布局智能制造、文旅融合产业项目，为王佐全域旅游小镇布局新的产业赛道提供支撑。
　　南宫先进技术成果转化园规划占地14.1公顷，能满足企业精密加工生产需求，聚焦发展人工智能应用、智能装备、新材料等主导产业。南宫文化风情街位于丰台区西部南宫AAAA级旅游景区内，15万平方米的产业空间紧邻正在修建的地铁1号线支线。沙锅村商业街总面积达3.645万平方米，紧邻西六环千灵山出口，是该地区极具发展潜力的绿色商业中心。
　　特别值得关注的是，本次大会上，王佐镇低空经济产业发展平台正式揭牌。2023年我国低空经济规模达到5059.5亿元，增幅高达33.8%。低空经济产业蕴含的投资价值和增长潜力，将成为城市和区域发展新引擎，未来将是数万亿级的蓝海。发展低空经济，丰台区具有扎实、全面的产业基础和技术优势。王佐镇将携手多方力量，持续围绕低空经济产业展开布局，共同推动低空经济产业的蓬勃发展。
　　为加大招商“纳新”力度，大会上，王佐镇、王佐镇商会、亚洲财富、北京亿创通企业管理有限公司、中创时代大数据集团有限公司、北京农商银行共同启动王佐镇招商合作发展联盟，会上公布了新增合作伙伴与链长企业，并向新入驻的企业颁发证书。
　　“王佐现已全面步入高质量发展的新时期，展望未来，将集中力量推进地铁1号线支线建设、王佐新质产业园、全域旅游规划深化以及中央民族大学周边设施建设等重大战略项目，共同营造区域高质量发展的优越环境，实现生态智谷、山水新城的美好愿景。”王佐镇相关负责人表示。
　　王佐镇地处北京市西南，北部毗邻门头沟区，南部、西部与房山区相连，镇域面积62.5平方公里，绿化覆盖率63%。2023年以来，王佐全域旅游小镇生态实践图景逐渐清晰，谋划“13458”旅游发展格局，构建了政府主导、市场运作、社会参与的全域全季旅游产业体系；紧抓河西地区高质量发展重大契机，镇域基础设施短板进一步补齐；多措并举推动高新技术发展，持续支持科技企业孵化器、众创空间等创新载体提级扩容，新增企业262家。
