　　滨水文化公园（二期）临丰草河而建，东至柳村路，西至东管头路，南至丰台站东街，北至规划金中都南街，规划用地达25万平方米。
　　滨水文化公园（二期）与此前开放的滨水文化公园一期集中连片，开放总面积超过40万平方米，成为丽泽金融商务区单体最大公园。
　　滨水文化公园（二期）打造出1800平方米的林下儿童探险乐园；新建3.4公里主路慢行道，其中建成3处环形塑胶跑道2500米，各类休闲活动广场24处共2.9万平方米；新植乔灌木1.6万余株，地被及花卉17.48万平方米。
　　近日，从丰台区园林绿化局获悉，位于丽泽金融商务区南侧的滨水文化公园（二期）正式对外开放，与此前开放的滨水文化公园一期集中连片，开放总面积超过40万平方米，成为丽泽金融商务区单体最大公园。
　　丽泽金融商务区高楼林立，玻璃幕墙在阳光的折射下尽显熠熠生机，顺着东管头路一路向东，只见滨水文化公园一期、二期沿着蜿蜒的丰草河织就一道滨水绿廊，在葱郁的树木间，宛如隐于闹市中的生态绿洲。
　　“滨水文化公园（二期）临丰草河而建，东至柳村路，西至东管头路，南至丰台站东街，北至规划金中都南街，规划用地达25万平方米。随着滨水文化公园（二期）的建成，丽泽‘一心、三带、多点’的绿地空间布局逐步完善，国内首个园林式金融商务区规模初现。”丰台区园林绿化局园林科科长石犇说。
　　丽泽再添一处“全龄友好型”宝藏公园
　　据悉，滨水文化公园以“泽润并蒂，丰草莲芳”为设计理念，以森林为基底，河流为特色，蓝绿交织，融入商务区金融文化、企业文化、戏曲文化和植物文化，打造出城市功能载体、区域文化展廊和滨水休闲绿脉，营造具有现代感、艺术感，清新亮丽、开放有活力的滨水文化公园，为游人提供舒适舒心的休憩场所。
　　“周围很多朋友都给我推荐过这个丽泽新开的大公园，趁着周末带孩子过来看看，孩子一来就不想走了。”家住房山的刘金彦女士边带着小孙女扎帐篷，边对丽泽滨水文化公园赞不绝口，“可以说是近期发现的宝藏公园了，不仅面积大、绿化好，沙坑、篮球场、木栈道、无动力游乐设施应有尽有，太适合全家一起过来度个周末了！”
　　在滨水文化公园的草坪上，老人们纷纷放起风筝、跳起广场舞；丰草河畔，年轻人沿着跑道运动健身；沙坑里，小朋友们玩得不亦乐乎……“一老一小”在这里各得其乐。
　　“在规划设计之初我们便把‘全龄友好’融入其中，设计多样化健康活动场地及环公园健身步道，就是希望满足不同年龄阶段使用人群的健康活动需求。”石犇讲起这处耗时一年规划建设的滨水文化公园的设计巧思，“依托园内现有林地，打造出1800平方米的林下儿童探险乐园，让孩子在自然的环境里，安全、畅快地游玩更有助于身体和心理的健康发育。”
　　公园内新建3.4公里主路慢行道，其中建成3处环形塑胶跑道2500米，各类休闲活动广场24处共2.9万平方米。与三环公园带、金中都遗址文化带、莲花河景观带、滨水公园（一期），通过天桥、地面交通等方式串联，将公园慢行系统纳入商务区34公里慢行系统中，一方面提供舒适便捷的日常慢行系统，丰富健身功能，另一方面也为营造健康乐活的城市空间提供功能载体。
　　与此同时，滨水文化公园（二期）新植乔灌木1.6万余株，地被及花卉17.48万平方米。绿化工程建设过程中还创新引入园艺疗法相关原理，以银杏、雪松为基底搭配橙色系、红色系观赏植物，丰富视觉体验，栽植芳香类植物，刺激机体嗅觉器官，舒缓压力、减轻焦虑、放松情绪。“怪不得每次工作累了，来这边走走都觉得格外神清气爽，原来公司门口的公园里还隐藏着‘植物心理医生’！”在丽泽晋商大厦办公的张女士说，她未来一定会是滨水文化公园的常客。
　　绿色亲水生态
　　融入公园规划建设
　　“工作以来，我前前后后参与建设的公园有很多处，但是滨水文化公园（二期）无论从设计难度、规划广度、标准高度等方面都是很特殊的一个。”区园林绿化局绿化办施工现场负责人赵显森说。
　　从进场整地勘测到如今丽泽单体最大公园初长成，滨水文化公园（二期）用“海绵汇水、地形起伏、植物空间、休闲活动、绿道慢享、心理感受”六个脉络，交织出“未来之路、飘逸之境、神秘之林、文化之丘”四个分区。其中未来之路设置流动花丘、空中走廊等，通过曲线的空中走廊和地面流线道路结合，打造互动舞台和数字广场。飘逸之境设置森林运动场、城市展廊、森林SOHO等，提供户外共享交流空间，营造充满休闲办公氛围的开放式漫游环境。神秘之林则结合现有林地，设计森林栈道、童趣乐园、艺术小屋等，利用地面空间与树上空间为各年龄阶段群众打造恬静舒适的林间活动场。
　　“滨水文化公园，顾名思义傍水而建是亮点之一，公园以丰草河为核心，以亲水游览动线为主导，将游览丰草河动线和停留的场地灵活安排，使人们在游走和停留过程中，感受到多样的水环境和记忆中的丰草河。”石犇说，“我们在建设过程中充分尊重原有场地的自然格局（丰草河/造林地/地形）和记忆遗存，尽量减少对原生元素的扰动和冲击。截至目前，滨水文化公园（二期）园林景观部分已经建设完成并开放，水系建设计划2025年完成，届时将以水系、林网为切入点，基于场地特质理水梳山，打造动静相宜、四季有景的亲水公园。”
　　作为国内首个园林式金融商务区，丽泽规划了总面积达2808亩的绿地和水域。依托金中都城遗址文化带、莲花河滨水活力带和三环及丰草河健康生活带，沿丰草河和莲花河打造“丰草莲香”的滨水文化绿地，初步形成“一心、三带、多点”公园体系，构建功能复合的滨水休闲空间，绿色已经成为丽泽金融商务区高质量发展的底色。
