　　近日，在第17个国际档案日到来之际，丰台区档案馆新馆正式开馆运行。北京市档案馆馆长程勇，市委办公厅（市档案局）二级巡视员刘晓阳，丰台区委书记王少峰，区委副书记、区长初军威，区人大常委会主任高峰，区政协主席李岚出席活动。
　　王少峰致辞并宣布区档案馆新馆开馆。他指出，丰台区档案馆新馆投入使用，对于丰台区档案事业发展来说具有里程碑意义，标志着丰台区档案事业基础建设取得长足进步、档案信息安全和数字化发展迈上新的台阶，将对提升全区公共服务水平、丰富群众精神文化生活、助推地区高质量发展产生深远影响。
　　王少峰强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于做好新时代档案工作的重要指示精神，切实担负起“为党管档、为国守史、为民服务”职责使命，全面提高档案管理和服务水平，充分发挥档案的价值作用，不断开创档案事业新局面。要认真履行建档存史的基本职责，奋力构筑记录丰台历史的藏宝库。扎实高效地做好资料征集工作，进一步丰富馆藏资源，不断优化馆藏结构，把前人留下的档案保管好，把丰台的历史守护好，把宝贵的资源开发好。用心用情保护好全区红色资源，深度挖掘红色资源的价值，真正管理好、运用好、发展好红色资源，传播好红色文化，让红色血脉在丰台代代相传。要充分发挥资政育人的重要作用，着力打造展现丰台文化的新平台。找准档案工作服务大局的切入点、结合点，挖掘档案信息资源，提炼档案信息价值，让档案当参谋、提建议、献良策，聚力打造出更多具有丰台辨识度、首都影响力的档案标志性成果。充分发挥档案的宣传教育作用，讲好丰台故事，传播丰台文化，使档案馆成为丰台区广大干部群众知丰台、爱丰台的重要载体。要始终秉承档案惠民的服务理念，全力塑造服务市民群众的主阵地。深入推进档案工作全领域数智变革，围绕群众需求不断提升信息化、自动化、数字化服务水平，促进档案数字资源共享利用，让数据多跑路、群众少跑腿，全面提升档案服务群众和社会发展效能。充分发挥市民文化中心功能，举办丰富多彩的文化活动，努力把区档案馆打造成为丰台区城市功能新地标、文化设施新亮点、展示形象新窗口。
　　现场，与会领导共同观看《筑梦兰台再起航 丰宜福台谱新篇》视频短片，参观一层大厅党史和方志书墙、“丰台记忆—丰台区情区史展”“友好城市交往藏品展”以及二层综合服务大厅等区域。
　　据悉，丰台区档案馆新馆位于槐房西路15号院，总用地面积约9200平方米，总建筑面积24000平方米。于2021年12月28日开工建设，2023年11月3日竣工，2024年6月投入使用，建设单位为丰台区机关事务管理服务中心。新馆外观设计体现丰台历史文化和档案元素，整体造型突出“台”的形态，引入“卢沟晓月”“竹简”等创意。具备档案保管基地、爱国主义教育基地、档案利用中心、政府公开信息查阅中心、电子文件（档案）备份中心、市民文化中心等功能。一、二层为对外服务公共空间，主要包括常设展厅、临时展厅、综合服务大厅和多功能厅等。
　　区领导崔旭龙、郭晓一、高志庆，市、区有关部门负责人，区“两馆”建设专班相关单位领导，区档案馆前馆长代表及市民代表参加活动。
