　　5月7日，“百廿弦歌 人道力量”——京津冀红十字会纪念第77个世界红十字日主题活动暨“红十字博爱周”启动仪式在北京园博园举行。中国红十字会党组成员、副会长孙硕鹏，北京市红十字会党组书记、常务副会长李宝峰，河北省红十字会党组书记、常务副会长李林龙，天津市红十字会党组成员、副会长吕小林出席活动。
　　2024年是中国红十字会成立120周年、京津冀协同发展战略实施10周年。120年来，中国红十字会以保护人的生命和健康、维护人的尊严、促进人类和平进步事业为宗旨，在长期实践中培育并坚持了光荣传统和优良作风，成为党和政府在人道领域的助手以及联系群众的桥梁和纽带，成为国际红十字运动的重要力量。
　　近年来，京津冀红十字会加强沟通交流，深化合作领域，在搭建志愿者信息共享平台、打造人道公益品牌项目、优化应急救援联训联动机制、加强青少年交流等方面取得了重要成果。
　　活动现场组织了互动体验活动和人道力量展示。互动体验活动贴心地为不同年龄段人员分别设置了打卡区，既有散落在园博园各处的团队竞赛区，也有较为集中的学生体验区。伴随着嘹亮的发令汽笛声响彻会场，打卡活动正式开始。志愿者小队和红十字青少年们通过救援救护技能互动体验和打卡竞赛活动，学习应急救护知识，感受红十字文化，了解红十字工作，参与红十字活动。在打卡点，志愿者还为游园群众进行了健康指导和自救、互救技能宣传普及。“我本身就是红十字志愿服务队的，通过这次活动了解并掌握了更多急救技能，收获很大。”第一个完赛的志愿者安波表示。
　　在人道力量展示区，通过图片和实物集中展示了中国红十字会120年的发展历程、京津冀红十字会工作成果以及人道救援装备。在丰台区红十字会展位前，游客纷纷驻足停留，了解关于遗体捐献、造血干细胞捐献等相关内容。有不少年轻人也来了解这些项目，一位志愿者表示，现在年轻人思想前卫，愿意参与这些捐献活动中来。
　　此次活动，标志着北京市“红十字博爱周”正式启动。博爱周期间，市、区红十字会将以“人道精神 生生不息”为主题，组织开展多种形式人道服务和宣传活动。
　　区领导韩新星及市卫生健康委、市民政局、市国资委等单位领导，北京市红十字会理事、会员及红十字青少年，京津冀红十字工作者、志愿者代表，共800余人参加活动。
