　　梦幻浪漫的“萤火星空”、新奇震撼的异兽巡游、惊险刺激的玩水大战、亭亭净植的荷花摇曳……春去夏至，火热的不仅仅是气温，还有丰台缤纷多彩的文旅活动。
　　6月2日，“遇见丰台·众汇京彩2024‘花开丰台’端午文化游园会暨‘清凉满载 自在丰台’文旅消夏季”创新发布活动在北京欢乐水魔方水上乐园举办。活动以丰台区“倍增追赶、合作发展”为契机，充分整合区域夏季文化旅游等资源，推出以“清凉戏水、逛吃夜游、游园赏花、趣味端午”为核心的二十余场精彩活动，以及七条融合文旅、文博、商超、住宿等多业态的精品旅游路线，形成独具丰台特色的“文旅+”产品。满足游客多元化文旅消费需求，为消夏避暑提供多样性选择，同时进一步打造区域特色文旅活动品牌。
　　消夏避暑觅清凉
　　二十余场活动虚位以待
　　活动现场，丰台区文化和旅游局发布以“清凉满载 自在丰台”为主题，涵盖“清凉戏水、逛吃夜游、游园赏花、趣味端午”四大板块的二十余场精彩活动及融合文旅、文博、商超、住宿等多业态的七条精品旅游路线。不仅衔接丰台特色景区、美食街区、重点商圈等特色点位，更将国潮文化、嬉水避暑、美食品鉴、购物休闲等元素巧妙融合其中，为游客来丰台消夏避暑出行提供一站式服务。
　　玩水是夏天的不二选择，游客可以在欢乐水魔方体验万人造浪池、彩虹滑梯、梦幻漂流等惊险刺激的戏水项目，在青龙湖公园大型水上乐园嗨玩，在南宫旅游景区的城市绿荫赶海，尽享清凉玩水之乐。
　　夏日夜游更是丰富多彩，世界公园在消夏季期间将举办主题夜市，到世界花卉大观园参与“深林觅境”梦幻光影夜游活动并观看“梦幻萤火虫星空艺术展”、来紫谷伊甸园体验“紫谷奇妙夜光影乐园”，感受花影与灯光融合的浪漫景致。依托丰台区优质丰富的花卉资源，游客可以穿梭盛夏花海，在世界花卉大观园打卡宛如仙境的“绣球花展”，在莲花池公园“荷花节”观赏百种水生植物……
　　丰台区园林绿化局公园管理中心以“畅游丰台 清爽一夏”为主题，统筹莲花池公园、北宫国家森林公园、丰台花园、万芳亭公园、南苑公园及长辛店二七公园策划推出粽情体验、水岸观荷、避暑山野、红色记忆、共享自然、智趣篮界、乐享老年七大板块十余项文旅活动和夏日打卡点位。
　　值得一提的是，丰台超高流量的玩水聚集地——北京欢乐水魔方在今夏进行多业态升级，据景区负责人介绍，水魔方在原来传统的游乐项目基础上，推出“维京亲子部落区、培训营地区、夜游激光秀”三个新业态，丰富游客夏日水上体验。
　　端午去哪儿？
　　“端午文化游园会”预告发布
　　悠悠粽叶香，夏日享芬芳。丰台区文化和旅游局将于6月8日至10日举办第十一届“花开丰台”端午文化游园会活动。本届游园会联动丰台区非遗展示体验中心、北京园博园与南苑森林湿地公园三大场所，统筹全区文旅资源，打造多场传统节庆活动。
　　丰台区文化和旅游局基层公共文化指导中心（非物质文化遗产保护中心）介绍了“花开丰台 非遗迎端午”非遗展示体验中心开馆开放日活动，市民游客可现场包粽子、编五彩绳、雄黄画额，体验插花、茶道、古琴等非遗项目，观看京剧、评剧、评书、八角鼓、单口相声专场演出。
　　丰台文旅集团介绍了即将在北京园博园举办的“花开丰台 粽情园博”主题端午文化游园会，现场将设置众多传统非遗手工及端午民俗体验活动，以及“粽情园博”音乐会、音乐啤酒季、沉浸式剧本杀等。
　　南苑森林湿地公园将举办“花开丰台 粽情南森”主题端午文化游园会活动。此外，世界公园将推出“盛世端午”汉服巡游、“浓情是端午”主题迎宾等活动，欢乐水魔方借助《山海经》文化底蕴，举办异兽主题巡游活动，全方位释放传统文化的独特魅力。
　　数智化整合
　　“丰台文旅+美团目的地品牌馆”夏日上新
　　文旅消夏季期间，美团“目的地品牌馆——丰台馆”将跟随6月主题活动焕新，针对主题活动、特色线路、景区门票、酒店住宿、当地美食、游玩攻略、惠民折扣等多项内容进行更新。
　　丰台文旅与美团的此次合作旨在通过数字工具，为丰台区旅游业高质量发展提供新动能，凭借数字经济形态优化地区旅游产业效率，以“吃住行游购娱”一站式文旅服务促打造销费阵地，提高目的地旅游服务便利化水平。
　　此外，丰台区文化馆、世界公园、世界花卉大观园等还将为观众带来夏日特色表演。
