　　一铁锹一铁锹清淤清渣7万立方米、一扫帚一扫帚清扫登山步道4500米、一块砖一块砖砌成了2000米长的仿古挡水墙……受140年来最大强降雨影响的千灵山公园积极推动灾后恢复重建工作，目前，各项工程推进顺利，三公里水系基础正在施工中，首条自然景观大道和灯光水系将与游客邂逅。
　　2023年7月29日20时至8月1日14时，丰台区累计最大降水量在千灵山，为603毫米。受强降雨影响，千灵山公园内造成山体滑坡30余处、泥石流5处；道路及基础被冲毁达4公里，宽4.5米；3台变压器被埋损毁；8000米高压电线路、5000米电缆损毁；500平方米房屋损毁、倒塌；5000平方米房屋进水及淤泥，需清理；22处景点被不同程度损毁；宽1.5米的登山台阶道路损毁2950米；5930立方米护坡、挡墙倒塌……基础建设损毁严重，导致景区关闭至今。
　　在景区可以看到，拦路的巨石已经被移开，受损的山体已经加固，登山步道上的碎石淤泥已经清理，满目疮痍、伤痕累累的千灵山正在恢复本来的面貌。现场，有的工人正在补植补栽树木，有的工人正在水系内铺设鹅卵石，有的工人正在清扫登山步道，一派繁忙景象。
　　“受灾以后，我们积极推动灾后恢复重建工作，在各方支持下，各项工作推进顺利。”千灵山公园负责人说，截至目前，恢复变压器3个、高压电线路8000米、电缆5000米；完成补种补植树木80亩；完成弱电监控、网线、广播系统9000米；完成园区内清渣清淤7万立方米；完成景观大道1600米基础、仿古挡水墙1600米；景观道路水系提升恢复和索道下站台阶、灯光、山门处基础正在施工建设中。
　　在景区恢复重建施工中，为了降低水毁造成的景区修复难度、减少施工量，顺应自然、因地制宜，利用山洪冲下的落石对冲毁的地面进行回填，利用山洪冲下的鹅卵石铺设水系，利用清理的淤泥回填补植树木。在原景区“牌楼入口至山门”景观大道，依托水毁形成的地形地貌沿途修建一条自然景观水系。
　　“施工中，我们保留水毁形成的山石裸露景观，整条水系蜿蜒曲折，完成后水系自上而下循环流动，我们还修建了高度适宜的挡水坝和仿古挡水墙，景观水系在雨季汛期还具备防洪排水防灾功能。”千灵山公园负责人说，从千灵山入口至山门三公里水系，是景区首条自然景观大道，后期在龙王庙大道两侧增加灯光水系，打造一处夜景休闲健康步道，为游客假日休闲、亲子娱乐提供别样的旅游新体验。
　　王佐镇相关负责人介绍，“五一”前各相关部门将对缆车索道进行安全检查，如完全符合运营条件可试营业。千灵山索道全长1869米，落差达到395米，28分钟即可登上顶峰海拔699米的“北京西南第一崇山”。千灵山风景区是集自然和人文景观于一身，以佛教洞窟为特色的著名风景区，是人们休闲健身和探幽览胜的理想去处。
