　　6月18日上午，北京市首家街镇级基层“卫生+文旅”健康联盟签约仪式在宛平街道绿堤公园举行，丰台宛平街道景区将实现医疗全覆盖。
　　宛平街道地处西山永定河，是丰台区抗日战争主题片区核心地，“一核四区两廊道”文旅发展格局的重要组成部分。宛平街道有卢沟桥、宛平城、抗战馆、雕塑园、毛泽东号机车展室等丰富的红色文化资源，宛平湖、晓月湖等水域景观和绿堤公园、紫谷伊甸园、北天堂滨河公园、晓月郊野公园等生态休闲区。
　　特别是2024年以来，在宛平吉市和宛平博物馆之城建设的背景下，宛平景区知晓程度不断攀升，游客越来越多。宛平街道发挥党建引领作用，协调促成本地区卫生服务中心和各景区联盟共建，通过搭建“卫生+文旅”健康联盟平台，建立医旅联盟体系，实现卫生服务中心和文旅单位信息共通、资源共享、市场共拓、发展共赢，推动健康旅游产业稳步快速发展。
　　街道负责人介绍，北京市首家街镇级基层“卫生+文旅”健康联盟成立，是宛平街道健康旅游发展的重要里程碑，为宛平街道充分发挥生态资源和红色资源禀赋优势，做优做强生命健康和文化旅游产业搭建了重要平台。街道将以此为契机，吸纳优秀成员，强化保障服务，把卫生文旅健康产业融合作为推动宛平高质量发展的重要抓手，创建宛平健康旅游品牌项目，打造具有强大吸引力的健康旅游精品线路，共同建设永定河畔卫生文旅走廊新地标。
　　“随着夏天到来，接下来，我们将降暑、心脑血管急性病、外伤包扎处置的药物和用品以医药箱的形式前置到景区，并对辖区居民及景点工作人员进行培训，教会大家识别夏季常见病征兆，相当于将健康‘哨点’前置。”宛平社区卫生服务中心副主任郭林艳说。
　　联盟成立后将在景区内建立健康驿站、健康药箱、健康志愿者服务站等阵地，为游客提供健康咨询、健康筛查、紧急救治等服务。“作为辖区的社区卫生服务中心，我们将加强医护人员的培训和管理，提升专业素养和服务意识，无论是游客在旅途中遇到的突发健康问题，还是对于当地环境的不适应，我们都将通过联动机制第一时间提供必要的帮助和救治，确保游客的安全与健康。”宛平社区卫生服务中心党支部书记、主任赵海燕说道。
　　中国人民抗日战争纪念馆党委书记、馆长罗存康表示，健康联盟的建立，能及时提供应急服务，在日常工作中为游客提供更为安全、健康的旅游环境，解决了景区的后顾之忧，这是一个双赢之举。
　　签约仪式结束后，由宛平社区卫生服务中心医护团队组织练习八段锦，进行健步走友谊赛。
