　　近日，来到凉水河景观提升一期工程施工现场可以看到，岸边的石榴庄城市休闲公园被绿色围挡所围。围挡外，不断有市民在光彩路跨水桥上向河道内眺望凉水河景观提升工程；围挡内，挖掘机和卡车在连续作业；河中央，苍鹭和夜鹭或驻足栖息，或掠水而过，一幅由青绿妙笔绘出的生态画卷，正在凉水河上不断绘就。
　　多种鸟类在凉水河栖息觅食
　　我们走到凉水河边，生怕打扰了正在河中间的苍鹭，河水由西向东缓慢流淌，清澈见底，倒映着天空的蔚蓝和太阳的金色光辉，仿佛整个天空都被水中的水草温柔地拥入怀中，小鱼在水中嬉戏，偶尔跃出水面，划出一道道优美的弧线，又迅速钻回水中，激起一圈圈涟漪。
　　半个小时内，我们观察到苍鹭、夜鹭、白骨顶鸡、黑水鸡、啄木鸟等9种鸟类在此栖息觅食，丝毫不受河北岸施工的影响。在苍鹭的眼里，有足够的食物是它更加期盼的。
　　“目前在做的是凉水河景观提升的一期工程，北岸在做河道基础作业，预计本月底可以完成。完成后强化河道结构整体稳定性，满足汛期行洪要求。”丰台文旅集团“点靓凉水河”项目负责人孙浩介绍。
　　蓝色围挡内沿河打下了金属的桩柱加固岸堤，施工测绘、排水、挖掘作业同步进行。每当挖掘机抬起机械臂时，苍鹭也会转头望去。也许它在好奇，自己的家究竟会有多大。
　　“点靓凉水河”行动石榴庄段项目作为市级重点工程，于2023年12月28日完成发展改革委立项工作，计划2024年完成全部主体工程建设，2025年5月达到运营条件。凉水河石榴庄段滨水空间提升及水生态修复项目作为“点靓凉水河”项目一期示范区，包含沿河长度的河道工程1.42公里、占地面积约48.86公顷（732.9亩）的公园景观、便民景观桥等。
　　我们观察了半小时后，苍鹭头部猛地一低，身体几乎贴着水面。只见它的喙迅速伸入水中，紧接着，一条黑色的鱼被它准确地叼在嘴里，整个过程如闪电般迅疾，几乎让人来不及反应。捕获到猎物的苍鹭，轻轻地振翅飞翔，优雅地沿着河流向南飞，落在不远处的浅滩，昂首挺胸，展示着它的胜利果实。
　　“水鸟水中吃得饱，民众岸边玩得好”
　　跟随着苍鹭向南走去，榴乡路跨河而建，上午高峰期车辆频繁穿行而过，与桥下的凉水河共同打造出城市环境新形态，成为高品质建设城市蓝绿空间体系的缩影。
　　当我们再次看到苍鹭时，它抬高头用力晃动几下，心满意足地吃下了它的劳动果实。吃饱后，它继续扮演“监工”角色，盯着渣土车开过。凉水河的点靓要靠水岸的风光、夜间的灯光，还要靠生态之光点靓。
　　“河流扩宽水面，岸上景观提升，建成后这里是完全开放的亲水空间，让凉水河成为一个景观带、文化带、休闲带、产业带，要用生态之光点靓凉水河，以文化之风升华产业带，打造首都生态新地标。”丰台文旅集团相关负责人介绍。
　　2023年区生态环境局在凉水河流域监测到17种鱼类。从河道形态来看，凉水河有生态护岸，底质基本保有原生河道生态类型，人为破坏较小，生境状况较好。2023年综合评价结果显示，凉水河水生态环境质量状况为良好。
　　为了达到“水鸟水中吃得饱，民众岸边玩得好”的小目标，“点靓凉水河”项目在规划方案上做了大量功课。在改造过程中，以丰富的驳岸形式优化滨水休闲空间，增加过流断面，消除过洪阻力，增加乐水空间。
　　“亲水空间还会打造完整的慢行友好交通系统，建设自行车道环线和滨河跑道，使堤岸便捷连通，步道便捷亲水。一期项目以石榴庄公园为主体，通过对公园场地及周边区域的设计，打造活力运动、潮流休闲、商业活动兼顾的多元化开放空间，实现文旅主题、光影科技与体育产业深度融合。”丰台区水务局相关负责人介绍。
　　据了解，通过“点靓凉水河”行动，凉水河丰台段将以凉水河及南城周边文化脉络为主线，打造丰富的滨水空间体验，培育周末游玩凉水河畔的休闲生活方式，提升沿线经济效益、生态效益和社会效益，做到“执青绿妙笔、依凉水生花”，建设北京最美滨水经济发展带。
　　我们离开施工现场时，那只苍鹭还在“监工”。其间时常可见多种鸟类往返于凉水河岸与南苑森林湿地公园方向。丰台区正在高品质建设城市蓝绿空间体系。
