　　昔日鞋城转型升级、丰台国际商务发展中心揭牌、发出招商邀请……6月5日，丰台国际商务发展中心揭牌仪式在北京京印国际中心举办，中国国际贸易学会会长金旭，英中商业发展中心主席John Mclean OBE，市政府特聘专家、丰台区首席科学家毛山宏，英国驻华大使馆贸易政策副主管Samuel Parson等出席，30余家外资机构参加活动。
　　昔日亚洲最大鞋城“华丽转身”
　　成为跨国公司地区总部
　　京印国际的前身是建成于2005年的大康鞋城，19年过去了，这个曾经亚洲最大的鞋类批发市场“华丽转身”，经过改造升级成为集城市地标、创新商业和高端办公等于一体的京印国际中心，在2023年被北京市商务局认定为跨国公司地区总部。
　　京印国际将传统商业交易中心蜕变为“城市新商务范本”，项目改造更新后总建筑面积13.76万平方米，不仅对形象陈旧的原建筑外立面进行改造，还对建筑内消防、机电、节能、智能化系统等进行全面更新，着力打造展现城市门户的科技、人文景观。
　　目前，京印国际已与多家知名通信、金融、科技、传媒等优质企业签约，已签约租赁面积约4万平方米。通过不断吸引高精尖企业入驻，推动产业转型升级，释放区域活力，提升产业发展空间，打造城市复兴新地标。
　　在减量提质的发展背景下，丰台区迎来商务经济提能升级的“黄金期”，京印国际通过城市更新盘活区域资源，吸引国内外优质企业入驻，不仅为区域带来新的业态和功能，还将提升丰台区甚至北京市的国际化商务水平。
　　丰台国际商务发展中心揭牌成立
　　打造成为国际机构聚集地
　　活动现场，丰台国际商务发展中心揭牌成立，英中商业发展中心落地。英中商业发展中心主席John Mclean OBE在致辞中表示，英中商业发展中心将利用其横跨中英两国的服务网络，广泛宣传丰台国际商务发展中心的优势，积极聚集资源，吸引英国及欧洲创新型企业了解丰台区、认识丰台区。
　　“丰台区商务局紧抓‘两区’建设机遇，在京印国际成立丰台国际商务发展中心，打造高能级国际交流平台、高品质综合服务平台和高水平制度创新平台。”丰台区商务局相关负责人在揭牌仪式上表示，丰台是机遇之地、创新之地、开放之地，连续三年每年培育引进外资企业50家以上，亚马逊中国、伦交所集团、易付达（Thunes）中国总部等一大批外资企业接续落地，对接国际高标准经贸规则，助推金融、科技等领域和资本、人才等要素在中国市场与全球市场双向流动，对外开放取得显著进展。
　　继2023年成立“北京丰台RCEP招商服务中心”之后，丰台国际商务发展中心成为又一个丰台区与国际企业“对接窗口”，将借助其全球网络和资源优势，发挥好联通政企、接轨国际纽带作用，不断扩展丰台海外的“朋友圈”，吸引更多国际机构、高端人才、会展活动、外资项目汇聚丰台。
　　目前正在打造丰台法务区，实现“外资企业一站式服务”窗口和“政务服务绿通卡”等多项“首创”政务便捷服务，为外资企业发展创造开放便捷的环境。丰台区商务局相关负责人表示，除了为国际合作项目提供便利化服务，丰台区还将不断拓展与国际组织交流合作的广度和深度，实现开放交流、共享发展，为国外商务项目的孵化提供深度的中国市场和商务支持。
