　　丽泽金融商务区通过数字孪生技术搭建商务区“全域智能运营平台”，已累计派发工单数70625单，接单率100%，完工率99.76%，全域运营成效明显。
　　1辆AI巡查车可替代10名综合巡查人员的巡查作业范围，其360度转动的智能AI识别摄像头搭配车载iPad，依托AI算法系统可对沿街晾晒、违规撑伞14大场景进行自动识别、标记、归类，并形成预警。
　　随着当前数字技术的迅猛发展，城市治理也探索出全新的解决方案。近日，我们了解到丽泽金融商务区物业城市一体化服务通过数字孪生技术搭建商务区“全域智能运营平台”，真正将数据运用于城市治理中，持续挖潜丽泽数字城市建设。
　　在数字化转型的推动下，智慧数字建设成为提升丽泽综合服务效能的重要抓手，“全域智能运营平台”系统不断迭代升级，不仅仅是数据的叠加，更是丽泽区域治理质量的飞跃。
　　让“治理”变“智理”
　　新一代城市数字孪生管理中枢上线
　　那么何为“全域智能运营平台”呢？在位于丽泽晋商联合大厦八层的丽泽智慧云城市资源经营管理有限公司（简称“丽泽城资公司”）中控后台，可以看到，一个和现实世界近乎一样的虚拟世界呈现在智慧运营系统的大屏上，小到一个垃圾桶的数据，大到丽泽金融商务区8.09平方公里的实体空间，在这里都可以看得到。这个智慧“大脑”，以下来自丽泽城资公司打造的“全域智能运营平台”，作为新一代城市数字孪生管理中枢，该平台依托城市运营服务中心岗位、物联、调度系统，实现近场服务调度与远程运营调度智慧融合。
　　“我们把商务区划分为3个网格，网格A为核心区，B为在建区，C为居民区。将综合巡查、市政环卫、园林养护、应急环境提升4项综合业务整合为一体，同时依托工单模式和员工报事软件等，对日常工作进行标准化落实，对巡查人员等所报工单进行在线收集、分析、派发、处理，有效打破了业务板块壁垒，形成了高效服务矩阵，让城市‘治理’变‘智理’。”丽泽城资公司总经理余婷婷说道。
　　当天上午10:30，虚拟大屏中实时显示112位城市管家被标注为环卫保洁员、综合巡查员、安全员、绿化员等分工，在各自所负责的区域里进行着日常巡查作业。据悉，共有354位城市管家每天8小时轮岗制，不间断地为丽泽金融商务区提供城市服务。
　　“叮咚——您有一条新的报事工单，请及时处理！”
　　当时，正在三路居停车场附近巡查的城市管家贾洪斌赶忙打开手机中的“助英台”APP查看工单详情——三路居停车场存在乱堆物料情况，需要清理。贾洪斌迅速将手头工作处理完毕后，赶赴工单地点。清扫完毕又重新拍摄同角度照片上传，经审核后形成了事件闭环，整个流程仅仅用了15分钟。
　　如此高效的事件处理背后，正是得益于“物业城市一体化”运营新路径的不断探索，真正运用数字技术实现资源的优化配置和高效利用。“自全域智能运营平台投入使用以来，截至目前，已累计派发工单数70625单，接单率100%，完工率99.76%，全域运营成效明显。”余婷婷说。
　　AI时代催生多元化事件热力图
　　持续挖掘丽泽数字城市建设潜力
　　通过发挥摄像头、定位设备、执法记录仪、环境传感器等物联网设施优势，可以发现城市运转中出现的静态问题。除此以外，在丽泽金融商务区还有着动态监管的“智能眼睛”。
　　取名为“云豹”的橙色AI巡查车是商务区内移动的眼睛，也是商务区的重要“智理”工具。AI巡查车以时速20—30公里的巡查速度对辖区73万平方米道路进行全覆盖巡查，1辆这样的AI巡查车可替代10名综合巡查人员的巡查作业范围。其360度转动的智能AI识别摄像头搭配车载iPad，依托AI算法系统可对沿街晾晒、违规撑伞等14大违规场景进行自动识别、标记、归类，并形成预警，进而通过智能运营平台实现事件工单的快速流转，有效提高事件发现和处理效率。目前，“云豹”已累计闭环处理13230个事件工单，大幅提升了数字化管理水平。
　　下午5时，正值商务区下班高峰时段，“云豹”AI巡查车驾驶员张海天根据设定路线巡查至骆驼湾街时，自动捕捉到因路侧违规停车造成局部拥堵情况，同时将工单下发给距离拥堵位置最近的城市管家，第一时间处理解决。
　　“我们上下班经常看到这辆橙色的巡查车，没想到它还能帮着疏导交通，真的是功能强大呀。”丽泽入驻企业职工王雪介绍，“明显感觉到现在的丽泽环境品质不断提升，交通越来越便捷，对我们公司形象来说也是一种加分。”
　　AI时代的城市是由实体空间和数字空间组成的数字孪生城市，要在实现数据化、网络化、智能化后，根据丽泽的产业、生态、文化特色，合理规划开发数字智慧空间，以需求为导向建立数字空间中的治理体系。“全域智能运营平台”就是基于此，通过对事件的统计分析，自动生成事件高发地点热力图，运营调度人员依据图示，高效调配现场资源，并向事件高发区域倾斜。
　　丽泽金融商务区管委会负责人表示：“科技化手段和智能化设备的运用发挥了重要作用，丽泽金融商务区也将进一步结合新型智慧城市建设目标，推动全域智能运营管理提效，持续为辖区企业营造一流营商环境，加快建设丽泽数字孪生城市新图景。”
