　　石榴中心目前累计吸引培育650余家高精尖企业、180余家“国高新”技术企业，园区企业年均营收55亿元，点燃城南新质生产新引擎。
　　园区为企业提供了空间服务、基础服务、孵化服务、政务服务、金融服务、产业服务6大服务模式。
　　2023年，丰台区推出“倍增追赶”和“发展伙伴计划”，在两个计划的推动下，全区产业经济发展质量效益不断提升，中关村丰台园注册企业总数则在2023年突破了2.3万家，园区新增国家高新企业475家，同比增长35.6%，总量达到2063家，同比增长55%。
　　2024年年初，北京市委宣传部会同市科委、中关村管委会组织认定了一批北京市文化和科技融合示范基地，丰台区石榴中心文化创意产业园（以下简称“石榴中心”）榜上有名。据了解，石榴中心目前累计吸引培育650余家高精尖企业、180余家“国高新”技术企业，园区企业年均营收55亿元，点燃城南新质生产新引擎。近日，我们来到榴乡路88号，在这方11万平方米的文创高地上，一探创新要素和高端产业集群汇聚于此的奥秘。
　　入驻率达96%
　　高精尖产业齐头并进
　　在石榴庄一街与榴乡路交叉口东南侧，高高低低坐落着25栋建筑，这便是中关村科技园丰台园分中心，别名“石榴中心”。上午9点，在园区中央的斯坦福广场，朝阳斜斜地映在大楼的玻璃幕墙上。其中，1号楼与2号楼为密集型写字楼，其余为独栋建筑，园区入驻率为96%。
　　位于1号楼的九耀星空集团是一家聚焦文化科技的企业，在石榴中心正式“落户”已有一年。这一年，他们经历了元宇宙+AI终端产品发展的高歌猛进。在集团内部的星空展厅里，有三台“九耀星空数智屏”，其中左侧的体格最大。九耀星空集团联合创始人之一武立辉介绍，这是他们的最新一代元宇宙+AI终端产品。
　　武立辉站在屏幕前，经过15秒的操作后，只见屏幕上出现了一个外貌与他极为相似的数字人。有趣的是，数字人可以模仿他的一言一行，连眨眼、微笑、皱眉等细微动作都能精确捕捉。“这是2024年春节我们在鸟巢数字民俗节上推出的产品，数字人的衣服也是奥运元素的，游客可以获取到本人数字形象创意海报和短视频并分享到社交平台。”武立辉说，终端融合“端、屏、云、链、空间”各类技术于“一屏”，为消费端提供线上线下数实融合的数字化超级场景体验。未来，集团将推出“丰丰”数字人形象，打造丰台文化科技IP，助力地域文科融合发展。
　　“园区最吸引我的地方是强大的创业扶持，他们帮企业引入资源、对接资源，还能享受‘房租通’等各项政策。目前，园区正在助力我们申请‘国高新’企业。”武立辉说。
　　中科数字（北京）技术发展有限公司2016年来到园区，是这里的首批入驻企业。公司专注于数字化信息系统建设，致力于文旅、教育、智慧城市等行业。2023年年底，公司搬进了7号楼，这是公司在园区的第3次迁址。
　　封旭阳是公司的市场总监，她正拿着激光笔，在办公室的一间展厅里调试一台桌面式XR设备。作为园区的“元老”企业，8年来，中科数字乘着数字化东风，与园区一同成长。“企业发展越来越好，规模也越来越大，总想着换个更好的办公环境。”封旭阳说，目前她所在的办公区域为Loft格局，室内采光好，而且出门就是地铁站，十分方便。
　　2000平方米共享空间
　　“育苗”小微企业
　　在园区2号楼的6层，有一个两千多平方米的空间，聚集了三十多家中小型企业，这是石榴中心Foundry Club共享办公众创空间。
　　出了6层电梯门右拐，影壁上Foundry Club两个英文单词映入眼帘。正是午后，办公区静悄悄的，大家或在休息区小憩，或拿杯咖啡在落地窗前沐浴阳光。
　　从装修格调来看，众创空间与独立企业有很大不同。办公区整体色调为木质色，舒展大气。区别于传统的白炽灯，3000K暖光吊灯与橡木色环保板墙交相辉映，温暖治愈。榻榻米休息区、茶吧区、餐饮区、会议区……每个空间都被充分利用，角角落落皆有功能。
　　令人眼前一亮的是，透过办公区北侧的落地窗向下望去，能看到一个彩色的“四季”屋顶，“春夏秋冬”四季的主题屋顶设计点亮了大楼，眼前的建筑“第五立面”瞬间活了起来。“Foundry一词有铸造之意，我们要在这里孵化、铸造小微企业。这里规模最小的公司只有2个成员，若公司规模超过了8人，我们会帮助他们更换独立小套间。”园区负责人表示。
　　这段时间，园区关注到了丰台工贸技师学院的一个设计团队，他们聚焦中国传统文化，将瓷器、二十四节气等元素融入平面设计中，在青年文化创业大赛中脱颖而出。“我们目前正在与学校对接，计划将他们引进众创空间。大学生自主创业，扶持政策会更优惠。”园区负责人说，除了大学生，退役军人、海归学子都是众创空间的重点创业扶持对象。园区会帮助创新创业者聚合各方面资源，提供供应商、技术、创业、资金等支持。
　　6大服务模式
　　护航企业全生命周期
　　为了更好地服务企业，园区运营维护方给企业提供全生命周期服务，打出了培育产业生态“组合拳”。“我们为企业提供了空间服务、基础服务、孵化服务、政务服务、金融服务、产业服务6大服务模式。”据相关负责人介绍，在孵化服务上，园区依托Foundry Club共享办公众创空间，以跨境多点联动平台为依托，以互联网平台的应用创新为手段，面向全球的创业者、投资人、服务机构和商务人士提供国际项目孵化与加速、跨境项目对接、技术转移、投融资、培训辅导和办公社交全链条综合服务。
　　2023年，丰台区推出“倍增追赶”和“发展伙伴计划”，在两个计划的推动下，全区产业经济发展质量效益不断提升，中关村丰台园注册企业总数在2023年突破了2.3万家，园区新增“国高新”企业475家，同比增长35.6%，总量达到2063家，同比增长55%。石榴中心作为中关村丰台园的民营企业投资运营园区，对区域内整体产业的升级作用不可小觑。
　　如今，加快形成新质生产力的提出，为园区发展注入了新动力。石榴中心的企业会像石榴籽一样紧紧抱在一起，以“文化+科技”为主导、以入驻企业为主体、以服务平台为抓手，提升园区文化产业服务能力，跑出城南高质量发展加速度。
