　　石榴花开美京城——2024年北京中华民族文化周活动将于4月30日至5月3日在北京园博园举办。本次活动由北京市民族宗教事务委员会、中共北京市丰台区委员会、北京市丰台区人民政府主办，北京市民族团结进步促进中心、北京丰台文化旅游集团有限公司承办。活动内容丰富，形式多样，设置了民族电影展映、戏曲展演、民族文化展览、非遗手作、民族传统体育互动体验、文创美食集市等多个活动板块。
　　2024北京中华民族文化周紧扣铸牢中华民族共同体意识工作主线，积极探索有形有感有效推进民族团结进步创建实践路径，着力突出中华优秀传统文化精神内核，搭建中华民族文化交流展示平台，构筑中华民族共有精神家园。
　　畅游中华园林，趣味盖章打卡；民族电影、民族风音乐会、中华戏曲轮番展演；书绘共有家园，沉浸式非遗体验；弘扬民族传统体育，点燃全民健身热情……文化周期间正值“五一”假期，市民可以畅游园林、欣赏美景，还可以通过展示、表演、互动、游玩、消费等方式沉浸式体验中华优秀传统文化，畅享文化盛宴。本次活动突出场景化设计，通过可感可触的形式提升活动沉浸式体验效果，让市民在轻松愉悦的游园过程中深度体验中华优秀传统文化，度过一个祥和快乐的劳动节。
　　交通信息
　　公交
　　14号线园博园站
　　公交车574路、830路、391路、专33路可达地铁园博园站（公交站），903路、专115路、专55路可达北京园博园各个门区。
　　*备注：专55路为定点线路
　　自驾
　　京港澳高速—园博园：沿京港澳高速公路出京方向行驶，从杜家坎收费站驶出，进入杜家坎环岛，沿环岛右转，向北进入园博大道，按指示牌停车。
　　西五环—园博园：沿西五环至园博园南路出口驶出，进入园博园南路，过园博园桥，第二个红绿灯右转，向北进入园博大道，按指示牌停车。
　　梅市口路西—园博园：沿梅市口路向西行驶，过园博园桥进入园博园南路，第二个红绿灯右转，进入园博大道，按指示牌停车。
　　西六环北宫出口—园博园：从西六环45号出口，45（A）衙门口桥方向，进入莲石路，第一个出口驶出，进入北宫路，第二个红绿灯左转，按指示牌停车。
　　莲石路—园博园：沿莲石路向西行驶，过西五环从北宫路出口驶出，进入北宫路，第二个红绿灯左转，按指示牌停车。
　　停车
　　北京园博园2、3、4、5、6号门均设有停车场。（*6号门距离活动现场较远）
　　【收费标准】
　　白天（7:00—19:00）
　　小型车：1.5元/15分钟
　　大型车：3.0元/15分钟
　　计时收费不足一个计时单位不收取费用，悬挂应急救援专用号牌的车辆及军车、残疾车按规定免费。
