　　量身打造政策计算器
　　开辟特事特办绿色通道
　　开设海外留学人才服务专窗
　　推出涉企一件事场景咨询引导、线上帮办
　　启用一码调证扩大电子证照应用范围
　　住建、税务、不动产三部门一网通办
　　为外籍人才开启定制办服务
　　营商环境是推动形成新质生产力的关键要素，提升政务环境是优化营商环境的重要内容。
　　丰台区政务服务中心作为全市首个集45个区级部门、1500余个事项于一身的综合性区级政务服务中心，持续推动政务服务由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变，进一步激发各类市场经营主体的内生动力和创新活力，让“春风”助力跑出优质政务服务“加速度”，将惠企春风送入万千企业，激发新质生产力潜能。
　　“政策计算器”
　　让惠企政策“一键直达”
　　曾几何时，由于惠企政策时效要求高、信息不对称等原因，导致部分企业与惠企政策“擦肩而过”，错失了享受政策红利的时机。现如今，登录丰台区人民政府网站，打开“政策计算器”，按系统提示填写“企业简历”、录入企业信息，即可一键查询企业适配的政策内容。
　　为帮助企业快速获取精准的政策信息，丰台区发挥数字赋能优势，为辖区企业量身打造了“政策计算器”，主要利用大数据、云计算等前沿技术，为企业提供政策查询、政策匹配、精准推送等服务，实现各种惠企政策“精准匹配”“一键直达”，帮助企业瞄准政策动态，推动政务服务由“大水漫灌”向“精准滴灌”转变。
　　为了让企业更安心谋发展，除了要打通政企信息壁垒外，还要破解企业办证难、流程长、融资难等问题。
　　“2023年8月底，公司需要在1个月内成立248家有限合伙企业。时间紧、任务重，丰台区市场监管局和政务服务中心‘特事特办、急事急办’，开辟了‘绿色通道’，加班加点帮助我们完成全部注册登记工作，解决了公司的燃眉之急。”提起企业员工工作的快速推进，中华联合保险集团股份有限公司人力资源部培训管理处处长陈正韬连连点赞。
　　多项惠企政务服务实现“集成办”
　　据悉，丰台区以数据赋能数字政府建设，提升政务服务数字化水平，推动服务创新场景升级“集成办”。政务服务中心推出“大型活动审批”“企业上市合法合规信息查询”“企业破产（强制清算）信息查询”等20个涉企一件事场景的咨询引导、线上帮办服务；开设“海外留学人才”服务专窗，为海外留学人才提供一站式“帮带办”服务。
　　同时，丰台区启用“一码调证”，扩大电子证照应用范围，通过系统调取办事人身份证、居住证、不动产登记证明等20类电子证照，在交通运输、卫生健康、农业农村、房产交易等领域的30余个事项应用实现相关材料“免提交”，大大精简办理流程。
　　营造优良的营商环境离不开政府各部门的协同配合，丰台区进一步融合住建、税务、不动产三部门“一网通办”，保障“一窗办理”再提速，实现企业无预约、无预审、无网签，即来即办、当日办结；主动对外公开小微企业免收不动产登记费政策，并纳入询问记录，小微企业作出符合自身条件的书面承诺后，无需提供其他证明材料，即可免交相应的不动产登记费，对个体工商户凭营业执照直接免收不动产登记费；指导地籍调查及相关材料准备工作，推出“交地即交证”等优化营商环境创新举措，助力多个项目办理土地登记，有力推动项目“早落地、早开工、早建设”，让企业享受看得见、摸得着的获得感。
　　不仅如此，丰台区政务服务中心了解到企业面临资金周转问题，安排专人跟进协助办理，推动受理、审核、发证全链条提档加速，将5个工作日的办理时限缩减到0.5小时办结，帮助企业在最短时间内办理不动产抵押权首次登记，及时纾解企业资金难题，将惠企春风送入万千企业。
　　为更好地服务外籍人才来区工作生活、助力全区招才引智，丰台区为外籍人才开启“定制办”服务，进一步优化外国人来华工作许可、居留许可“两证联办”模式，办理时限由5—7个工作日统一为5个工作日；创新开展出入境“扬帆·助企”计划，提供“一企一策”菜单式定制“服务包”服务，建立实名制警企联络官制度，为辖区多家重点企业咨询办理出入境事务提供专人对接服务，跑出外籍人才来丰服务“加速度”。
　　丰台区政务服务和数据管理局副书记、局长刘楣介绍，当前，丰台区正着力打造“南中轴政务会客厅”金名片。下一阶段，丰台区将加快建设智慧便利高效的政务服务体系，打通服务企业的“最后一公里”，推动建设全国一流政务服务中心，全力打造一站式、国际化、五星级的政务服务，为发展新质生产力营造良好生态。
