　　开栏的话
　　春夏交织，诗意盎然。随着北京南部片区自然景观制高点——丰台区南苑森林湿地公园观景台正式开放，来南森俯瞰熟悉的北京成为不少人的出游首选。站在观景台上呼吸着新鲜的空气，看着鸟儿在林间漫步，吹着清爽的微风……在南森极目远眺，看着这一片生机勃勃，身心好似一下子松弛下来，沉醉于青翠的画卷中。
　　风传花信，雨濯春尘，满园花开正艳。“五一”小长假，南苑森林湿地公园里春日出游的氛围感与满园葱茏青翠撞个满怀。5月1日，南苑森林湿地公园观景台正式开放，与“奥林匹克塔”遥相呼应，成为城市文化新地标。市民朋友们可以在此俯瞰京城全景，眺望古老的中轴线与现代的CBD建筑群。与此同时，南苑森林湿地公园首次文旅消费融合活动“五一”文化游园会同步启幕，落日露营美食嘉年华、国风甲胄巡游、音乐快闪等活动精彩纷呈，市民朋友们可以来南苑体验“微度假”的松弛感。
　　休闲露营野餐 森林音乐快闪
　　“五一”文化游园会邀市民打卡春韵
　　从西门进入公园，阵阵清甜的槐花香扑面而来，茂密的树林里，一丛丛紫色的兰花如梦似幻，遍地黄色的小野花远远望去如同一片片金色的地毯，就在这密林百花丛中，许多市民支起帐篷或扎起吊床，置身天然氧吧中，获得一日的放松清闲。“这里是我2024年发现的宝藏露营地，可野餐、可露营、可遛娃，空气清甜，已经来这里露营四五次了。”露营爱好者林枫说道，他“五一”假期期间和家人来到南森露营，发现这里还有很多游园活动。“孩子在这里体验了非遗手工制作，做了专属自己的定制香囊。这个假期来到南森感觉非常幸福，天气也十分给力，心情很晴朗！”
　　“我家就住在附近的西宏苑小区，坐公交过来只需要一站地。以前这边环境不怎么好，我们是看着这公园一点点建起来的。现在几乎每天都要和老姐妹们过来转一圈，这边有花有树有山有水还有湖，特别好。”居民单淑娥阿姨说道。南苑森林湿地公园工作人员刘敬田介绍，距离该公园最近的地铁站为新宫站，作为一处全天候开放式的无边界城市公园，公共区不设围挡，最大限度地满足了老百姓日常游园健身休闲需求。
　　南苑森林湿地公园在“五一”假期期间举办文化游园会，安排了十余场特色活动。游园会以“南苑春韵”为主题，共有五个板块，包括律动南森、文艺南森、国风南森、活力南森和休闲南森，涵盖音乐快闪、文创市集、国风巡游、马戏表演、休闲露营等众多体验内容和消费项目。
　　公园相关负责人介绍，深受年轻人喜爱的音乐快闪活动贯穿“五一”假期，除了有流行、民谣、轻摇滚、乐队等原创音乐表演，还有互动开放麦邀请游客体验。“春光明媚，来南森感受春日里的音乐律动。”该负责人介绍，除了音乐快闪，还有万事大集、国风甲胄巡游、国风服饰体验、艺术装置打卡、模拟狩猎体验等活动同样精彩。“我们安排了十多场特色活动，比如我们在现场设置了别具特色的艺术装置，市民朋友可以在这里打卡，来一场艺术装置的诗意之旅。此外，还有甲胄巡游仪仗，演员们穿着华丽服饰及铠甲，带领游客们穿越到出巡阅兵、围场射猎的场景，现场十分壮观。”
　　“春花烂漫里，感受时间的温度和生活的悠然，这是自然给我的答案。”自媒体博主“韩如柒”这样写道。在南苑森林湿地公园，她找到了属于她的“松弛感”。“因为我是旅游博主嘛，所以我会去很多好玩好看的地方，拍一些好看的照片。来到南森这里给我的感觉就是一个词‘心旷神怡’，在这里非常放松，感觉整个人都舒展了。公园组织的这些活动，也很有参与感。”
　　本次“五一”文化游园会是南苑森林湿地公园首次开展文旅消费融合活动。南苑森林湿地公园位于南四环外，是北京“一道绿隔”城市公园环和南中轴地区的重要组成部分。公园规划定位为首都南部结构性生态绿肺、享誉世界的千年历史名苑，目前已建成近万亩。与此同时，南苑森林湿地公园正在积极建设高品质生物多样性示范区。据了解，该地块总面积3307亩，建成后将成为北京中轴线上生物多样性最丰富的超大型蓝绿空间、北京中心城区内最大的候鸟栖息地和观鸟胜地、人与自然和谐共生的首都生态大花园。
　　打造城市文化新地标
　　南苑森林湿地公园观景台亮相
　　“一踏入观景台所在的区域，你便能感受到一股清新的空气扑面而来。”登上南苑森林湿地公园观景台的朱先生感慨。
　　对于游客而言，这里不仅是一个欣赏美景的绝佳地点，更是一个感受历史与现代交织的绝佳场所。在这里，他们可以尽情领略北京这座城市的多重魅力，体验历史与现代的完美融合。登上观景台，向东，目光穿越郁郁葱葱的树木，北京中轴线尽收眼底；向北，首都商务新区与国贸CBD的现代化高楼映入眼帘；向西远眺，西山在夜色中若隐若现，如同大自然的诗意画卷。
　　“观景台设计高度20米，建筑面积1044.69平方米，坐落于占地面积200亩、高39米的东土山上，总高度59米，充分利用东土山顶作为北京南部片区自然景观制高点的地理位置优势，不仅能俯瞰整个南苑森林湿地公园、南中轴地区，更能远眺西山、丽泽、国贸CBD等重要的北京城市空间，将成为城市文化新地标。”项目负责人介绍，南苑森林湿地公园观景台突出南苑地区囿台文化，延续“北有奥森，南有南森”的建设思路，将“南森观景台”规划设计成为与“奥林匹克塔”遥相呼应的城市文化地标节点。
　　此外，观景台的设计灵感来源于栖息于这片林海中的大雁，它的基座和屋顶都采用了大雁振翅的姿态，仿佛在向人们展示着生命的活力与自由。
　　南苑森林湿地公园地区计划构建“一轴两带、两核六区”的整体空间格局，“一轴”为南中轴生态文化发展轴；“两带”为大红门御道历史文化带、小龙河自然生态带；“两核”为湿地生态保育核、森林生态保育核；“六区”为湿地生态区、森林生态区、南苑国际文化交流区、文化展示功能区、城市休闲服务区、城市生活服务区。
　　“此次南苑森林湿地公园观景台的开放，不仅是增加了一个市民登高望远、俯瞰北京的好去处，还是对南中轴地区‘生态轴、文化轴和发展轴’的诠释和扩充。”丰台区相关负责人表示，丰台区将在构建首都南部结构性生态绿肺的同时，深入挖掘南苑历史文化内涵，再现“南囿秋风”历史风貌，使南苑地区成为高质量发展的绿色引擎，引领南苑地区功能和品质全面跃升。
　　据了解，观景台运营时间为9时—18时，游客需通过北京南苑森林湿地公园微信公众号提前预约。
