　　近日，从丰台区园林绿化局我们可以了解到，总面积15.02公顷（225.3亩）的金中都城遗址公园将打造“北京建都之始的全景博物馆”，目前已整体完工7.52公顷（112.8亩）并于近日正式开放，年底前对外开放面积将达到10公顷（150亩）。
　　金中都城遗址的挖掘为复原金中都结构布局和城市面貌提供了重要的考古资料，金中都城遗址公园的建设则为飞速发展的丽泽金融商务区赋予了深厚的历史文化内涵，为打造国内首个园林式金融商务区导入了硬核实力。
　　“再现”金代历史
　　“北京建都之始的全景博物馆”初具规模
　　“北京市内现存有关金中都的遗址遗迹有4处，3处位于丰台，分别是金中都水关遗址、金中都城遗迹及莲花池。其中金中都城地表仅存三处残墙，分别位于丰台区卢沟桥乡的凤凰嘴村、万泉寺村、高楼村，蜿蜒分布在丽泽金融商务区范围内。”丰台区园林绿化局副局长高明亮介绍，“此次对外开放的金中都城遗址公园坐落在金中都城遗址带上，以L形贯穿丽泽金融商务区核心区，公园内现存金中都西城墙遗迹一处、南城墙遗迹两处，未来将打造历史、文化、生态多元一体的‘北京建都之始的全景博物馆’。”
　　“继辽宋兼容华夷，秉正统以定中华”。金代是中华民族多元一体观念的倡导者、践行者，而位于丰台区的金中都城遗址更是北京建都的起点，是北京近870年建都史的物证。
　　丰台区园林绿化局相关负责人介绍，金中都城遗址公园以“千年对话、古今交融”为设计理念，定位为“记录中华民族悠久历史和伟大复兴的文化公园”“丽泽金融商务区的前花园与会客厅”，强调历史文化与新时代国际金融商务区的紧密联系，建成后将成为丽泽金融商务区的文化助推器以及古今文明的文脉连通器。
　　如何保护与展示金代城墙遗迹？如何再现“L”形城墙的空间连续性？如何将历史辉煌与当代城市生活融合？在金中都城遗址公园规划建设之初，丰台区就提出了将金中都城遗迹本体保护纳入丽泽金融商务区规划建设，结合城墙遗址“L”形走势位置设置带状绿化、建设遗址公园，与未来发展有机结合的保护利用建议。
　　据悉，金中都城遗址公园自西北向东南布局，形成宽约60米、长约2300米的L形公园。带状场地分为遗址保护带、商务休闲带和自然绿化带三部分，分别采取折线、留白和曲线形式，对应城市、历史和自然主题。
　　城市文脉延续
　　历史文化与新时代国际金融商务区交织碰撞
　　丰台区园林绿化局绿化办负责人石犇带我们沿着金中都城遗址公园3号地块一路向南，可以清晰直观地看到，两侧近路为自然生态带，以枫类、椴类、栾树、银杏为主，结合地形起伏打造自然流动的绿色生态慢行空间；而靠近建筑物一侧则为商务休闲带，增加一些休闲设施、城市家具，打造“商务会客厅”，方便商务人士和周边居民室外休闲。
　　3号地块位于丽泽平安金融中心A座西侧，地处公园整体“L”形的一竖中，依据金中都丽泽门的历史资料，设置对称式环境景观，结合开放空间，植入城门形制的建筑元素和文化主题，展现筑城劳作技艺。走进公园之中，中央绿地作为城墙遗址带被抬高0.45米，一尺多高的围墙被设计成夯土色，形成金中都城墙的意象。初夏时节，公园内月季花、大滨菊开得正盛，结合微地形景观，形成绿意盎然的弹性空间，在丽泽金融商务区上班的人们三三两两徜徉其中，有的手捧咖啡聊天，有的则带着笔记本处理工作。“这个城市公园就在公司楼下，每当遇到设计瓶颈我都会来这里坐坐，在葱郁和花香间办公更有灵感。”丽泽锐中心大厦的员工Clara介绍。
　　沿着公园来到位于审计署东侧的6号地块，这里是“L”形公园的拐角处，正好也是金中都城墙的拐角处。在这里通过模拟城墙遗址抽象景观方式，在地面设置转角地雕塑，站定此处，向北是高楼村遗址，延续城墙文脉，向东则保留着一段约200平方米的凤凰嘴城墙遗迹，传承着历史记忆。家住附近的翟奶奶祖祖辈辈都生活在这里，公园建成后她每天下午都会带着两岁的小孙女沫沫过来玩：“公园里车少、路平、环境好，盛夏时温度都比周围低。”数百年前这里曾经是金代人们生活的地方，后来随着时代变迁，成为翟奶奶那一代人孩童时期的乐园，现在经过规划设计后的金中都城遗址公园将陪伴着更多的孩子玩耍长大。随着金中都文化的挖掘、保护、利用，城市文脉也在代代传承延续。
　　古垣赋新诗
　　经典文化“热”起来 历史文化遗产“活”起来
　　古垣赋新诗，未来金中都城遗址公园将打造成沉浸式的考古景观带、参与式的城市新地标、开放式的城市博物馆，实现千年对话、古今交融。公园融入文化元素，从北至南分为河、门、城、坊、艺五个区域，从都城的河城体系、中原文化延续、城墙夯筑技术、里坊街巷特色、戏曲文字工艺等方面，通过园林景观、建筑小品、空间设计等现代景观语言对金代历史文化进行再现和阐释。
　　“金中都城遗址公园的建设与常规公园不同，我们专门在中间部分设置了约24米的遗址保护带，种植小灌木或宿根花卉，防止对地下文物产生破坏。”石犇介绍，“遗址保护带略微抬升，暗示城墙范围，保护带上选取浅根系地被植物，在保护地下遗存的同时，形成与自然、历史对话的场所。”
　　北京市考古研究院研究馆员丁利娜介绍：“金中都城是在辽南京城的基础上扩建的，丰台区正好位于金中都新扩建部分，因此在丰台挖掘出的金中都遗迹是原汁原味的金代建筑，这对于研究金代街巷、里坊的布局有着重要意义。此外，丰台区也是找到金中都城门可能性最大的区域，未来我们还会有更多的金中都考古挖掘工作在丰台落地。”
　　作为国内首个“园林式金融商务区”，丽泽金融商务区规划绿地面积约2800亩，区域内生态慢行步道长达34公里。金中都文化挖掘与丽泽金融商务区建设的深度融合，无疑为该区域宜居宜业的生态注入了更多信心。丰台区相关负责人表示，下一步，丰台区将继续深度挖掘金中都文化，用现代语言翻译，做好区域历史文化资源的创造性转化和创新性发展，让中华优秀传统文化以更加丰富多彩的形式走进现代生活，让那些积淀着历史烟云、凝结着先贤智慧的经典文化“热”起来，让历史文化遗产“活”起来。
