　　“三环里新城看丽泽”，作为市、区两级重点发展的新兴金融功能区，丰台区丽泽金融商务区建设发展全面提速，已成为丰台区推动倍增追赶合作发展的核心区域和重要支撑。2024年丽泽金融商务区积极融入区域发展大格局，一批重大项目取得实质性进展，重量级企业纷纷入驻，实现一季度“开门红”。
　　2024年已引进企业55家 打造具有国际影响力的全球新兴金融高地
　　随着华为中国总部、中国银河证券股份有限公司、中国物流集团有限公司等重点企业相继落户，截至3月29日，丽泽金融商务区入驻企业共计1182家，其中金融企业477家，新兴金融企业443家、占金融企业的92.8%，科技类企业343家。2024年以来引进企业55家，金融企业6家、科技企业25家，丽泽已经成为首都金融产业的投资热土。
　　2024年1月底，路孚特金融科技信息服务（中国）集团有限公司已完成工商变更登记，正式签约入驻北京丽泽金融商务区，注册资本10410万人民币。据了解，路孚特是伦敦证券交易所集团（LSEG）旗下公司，也是全球领先的金融市场数据和基础设施提供商之一，为全球金融市场交易所及全球3万余家金融机构提供金融信息模型和数据服务，业务涉及全球190个国家/地区。
　　“这里发展太快了，我15年前就住在丰台，现在可谓是大变样儿。我很看好丰台的投资潜力，尤其是丽泽金融商务区，也希望把越来越多英国的优质企业介绍到丰台，共商合作、共话发展。”英中贸易协会北京办事处高级理事KiranPatel介绍，“营商环境是我们看中的优势之一，路孚特已经落户丽泽，相信也是看好丰台的发展前景。丰台区的交通区位优势也非常明显，大兴国际机场是我们落地中国的第一站，未来的丽泽城市航站楼提供了便利的交通。英中贸易协会作为英国企业的代表，希望能进一步加强丰台与英国间的贸易和投资联系，在除了金融和专业服务的行业外，在智能制造、医疗健康、生命科学、低碳、清洁能源等领域扩宽合作新路径，为英国优质企业寻找投资中国市场的新价值。”
　　“除路孚特公司外，一季度入驻丽泽的还包括东方富兴（北京）资产管理有限公司和中物私募基金管理（北京）有限公司等重量级企业，意味着丽泽金融商务区向成为‘具有国际影响力的全球新兴金融高地’的目标又迈进一步。”丽泽金融商务区管委会相关负责人介绍。
　　重大项目平稳建设 厚植发展“沃土”引领金融新格局
　　作为新兴金融产业集聚区、首都金融改革试验区，近年来丽泽金融商务区主动承接金融街、北京商务中心区配套辐射，锚定数字金融、普惠金融、产业金融、绿色金融四大方向加速发展。
　　在位于凤凰嘴街和东管头路交会处的丽泽数字金融科技示范园项目1号工地我们可以看到，丽泽数字金融科技示范园项目正繁忙而有序地建设，该项目位于丽泽金融商务区D片区，是丽泽南区最后一宗经营性用地，预计2024年10月前实现冲出“正负零”。“丽泽数字金融科技示范园项目落成后将吸引国家数字金融技术检测中心等数字金融机构入园发展，推动首都数字金融高质量发展。”项目土建工程师张海涛介绍，“丽泽数字金融科技示范园聚焦数字人民币、数字监管、数字资产等重点领域，重点突破包括隐私技术、联盟链、监管技术等具有引领性的数字金融关键技术，将推动园区前沿技术开发走向前列，逐步成长为丽泽发展新增长点。”
　　丽泽金融商务区是一个以新兴金融为主导，以科技创新和现代商务为支撑的现代化金融商务区，也是一座完全定制化的园林式高端产业功能区。目前南区已初具规模，北区已完成规划编制，下一步将陆续开发建设。商务区的功能尽可能融入更多文化元素。比如，将中国戏曲学院完整地保留在区域内，正在加快推进金中都城遗址公园建设。
　　北京丽泽金融商务区北区国际金融城的地下基础设施及综合开发配套项目也在紧锣密鼓地施工，丽泽国际金融城建设总规模约160万平方米，建成后将打造涵盖商务办公、休闲功能的全球活力中心。与此同时，在商务区内，一座充满设计感和科技感的“一站五轨”航站楼呼之欲出。据悉，正在建设的丽泽城市航站楼将连接大兴国际机场和雄安新区，是北京城市交通的重要节点。航站楼建成后，从丽泽金融商务区到大兴国际机场仅需20分钟，到雄安新区只需50分钟。丽泽金融商务区以“三站一楼”“一站五轨”为依托，构建起四通八达的立体交通网，充分发挥直连直通作用，全力打造京津冀协同发展的桥头堡。
　　建设金融强国，需要更具竞争力的国际金融中心，进一步提升在全球金融市场的影响力。未来，丽泽金融商务区将紧抓“两区”建设机遇，积极贯彻落实“倍增计划”和“发展伙伴计划”，坚持“金融+科技”双轮驱动，大力发展现代金融商务新业态。同步完善居住、教育、医疗、商务、休闲、文化等功能配套，构造功能复合的24小时生活圈，建设具有全球影响力和消费活力的金融城。
