　　依托北京市统一受理审批平台、副中心一体化政务服务平台、河北省政务服务视频帮办导办系统等，丰台区津冀服务圈已扩容至18地，实现涉及市场监管、交通运输等重点领域88项政务服务事项的跨省办理。下一步，涉及教育、就业、社保、医疗、养老等民生相关事项，将会不断纳入“跨省通办”事项清单中。
　　近日，从区政务服务和数据管理局我们可以了解到，丰台区依托数字赋能、三网联动，与河北、天津梳理“跨省通办”事项，大力推进“放管服”改革，逐步解决“多地跑”“折返跑”“耗时长”等问题。截至目前，京津冀18地88个政务服务事项实现“跨省通办”，进一步推动“跨省通办”提速增效。
　　丰台区首个京津冀区域
　　跨省线下企业开办业务成功办结
　　“跨省通办”推动政务服务从政府部门供给导向向企业和群众需求导向转变，以一流的营商环境惠及千企万家。
　　“不用来回跑，在丰台就可以申请办理公司在保定市的事项，省时省力又省心，真是太方便了！”现场拿到批复文件的北京麦当劳食品有限公司事务部河北专员匡思洋对丰台区高效便捷的服务很满意。近日，匡思洋在丰台区政务服务中心“跨省通办”专窗提交了保定市食品经营许可证“一证通用”资格申请材料，并成功拿到了保定市行政审批局的同意批复，这是北京市丰台区与河北省保定市首个通过异地代收代办模式跨省办结的业务。
　　而她之所以能够顺利完成跨省事项的办理，得益于前不久丰台区政务服务和数据管理局与保定市行政审批局签订的政务服务“跨省通办”合作协议。
　　区政务服务和数据管理局审批科负责人杨赫介绍：“2024年以来，我们与保定市立足服务京津冀协同发展，聚焦企业群众异地办事频率高、需求量大的事项，利用全程网办、异地代收代办等服务模式，依托信息化手段实现远程视频通话、屏幕共享、文件交换等功能，有效解决异地办事多地跑、折返跑、耗时长的难题。”
　　丰台区津冀服务圈已扩容至18地
　　据悉，依托北京市统一受理审批平台、副中心一体化政务服务平台、河北省政务服务视频帮办导办系统等，丰台区津冀服务圈已扩容至18地，实现涉及市场监管、交通运输等重点领域88项政务服务事项的跨省办理，进一步提升企业群众异地办事的获得感和幸福感，助力区域经济高质量发展。
　　跟多证合一、证照分离等改革举措相比，“跨省通办”涉及多地区、多部门，数据共享、部门协同的难度更大。但是随着数据化、信息化的基础逐步完善，也为丰台区推动“跨省通办”覆盖更多省份、更快更方便打下了基础。
　　“津冀的政务服务大厅也发挥了‘哨兵’作用，此前像麦当劳业务专员就需要北京、保定两地来回跑，线下提交审核才能完成办理。”杨赫说，保定市行政审批局在得知该企业有跨省办理业务需求后，与丰台区快速联动，通过“远程预审+异地代收+免费寄递”的模式完成了此次申报，减少了企业的异地跑动，实现跨省业务线上线下融合办理。
　　丰台区也将继续梳理总结跨省服务企业经验做法，形成典型案例，建立常态化服务渠道，逐步向更多跨省经营企业推广，帮助企业降低时间成本和经营成本。不断拓展“跨省通办”服务模式的深度和广度，探索将更多事项纳入“跨省通办”范围，实现行政审批与政务服务工作更高质量的“最多跑一次”。下一步，涉及教育、就业、社保、医疗、养老等民生相关事项，将会不断纳入“跨省通办”事项清单中。
　　区政务服务和数据管理局副局长朱凯锋介绍：“未来，将持续深化政务服务体制机制改革创新，运用智慧化手段提高办事效率，与更多地区通过委托代办、全程代办、异地接件、邮递送达等线上线下方式实现政务服务事项的异地办理，让企业群众在更多领域享受到便民、高效、快捷的政务服务。”
