　　丰台区马家堡活力中心整体面积4.3万平方米，形成“一体两翼一轴”的空间结构。
　　一体
　　以角门西地铁站、嘉乐公园、嘉囿公园以及旱河构成休闲景观核心区，通过旱河向东联系即将“点靓”的凉水河，向西联系世界花卉大观园活力中心；
　　两翼
　　由靠近三环的凯德MALL、马草河构成的休闲格局北翼和靠近四环的城南商业集群构成的休闲格局南翼组成；
　　一轴
　　以马家堡西路为主干线的轴，将一体两翼贯穿连接为一个整体，形成一个“丰”字结构。
　　近日，从区发展改革委我们可以了解到，为全面提升丰台城市形象和城市品质，增强城市活力和城市魅力，丰台区将打造包括丽泽金融商务区、马家堡、方庄等在内的10处有品质、有人气、有主流业态、有“引爆点”的区域城市活力中心。“2024年，丰台区将在马家堡和方庄活力中心一期建设完成的基础上，启动马家堡活力中心二期建设，并依托重点区域推动丽泽、槐新商圈活力中心设计规划和建设。现阶段，马家堡活力中心二期建设已经按下‘加速键’，预计10月底前建设完成。”丰台区专项办专职副主任陈焰介绍，“我们将按照‘成熟一个、推进一个’的原则，持续推动区域城市活力中心建设不断展现新成效，助力打造国际消费中心城市建设。”
　　将建设成果变为
　　“写在老百姓脸上的喜悦”
　　“想晨跑锻炼，家门口就有铺着塑胶跑道的天然氧吧大公园；想陶冶情操，活动中心里各国展出、戏剧轮番上演……生活方便、道路畅通，我们马家堡的老城居民现在过上了‘向往的生活’。”家住马家堡街道星河苑社区的居民马英说。
　　马家堡街道地处南三环、南四环之间，是北京市较早开展城乡综合整治的区域，而随着时代发展，城市风貌过时、商业互动性差成为现阶段马家堡活力中心建设亟待解决的问题。自马家堡商圈启动建设以来，从脏乱差的北甲地综合市场，到推窗见绿的嘉囿公园，再到即将建起的马家堡活力中心，马家堡这个拥有70多个居民小区的“老城”逐渐焕发出新的活力。
　　马家堡活力中心整体面积4.3万平方米，形成“一体两翼一轴”的空间结构。“一体”，即以角门西地铁站、嘉乐公园、嘉囿公园以及旱河构成休闲景观核心区，通过旱河向东联系即将“点靓”的凉水河，向西联系世界花卉大观园活力中心，是马家堡活力中心的主动脉；“两翼”，即由靠近三环的凯德MALL、马草河构成的休闲格局北翼和靠近四环的城南商业集群构成的休闲格局南翼组成；“一轴”，即以马家堡西路为主干线的轴，将一体两翼贯穿连接为一个整体，形成一个“丰”字结构。
　　“2023年完成的活力中心一期工程，主要围绕旱河南北两个重要节点进行全面升级，分别是嘉乐公园和马家堡文化活动中心。”马家堡街道办事处主任高玉魁说，“二期工程计划将一期建设项目、嘉囿城市休闲公园、嘉乐公园三个地块进行一体化改造升级，也就是我们经常说的‘无界公园’，在旱河上架设景观桥，缝合割裂的城市绿色空间，同时通过优化改造公园入口广场，见缝插绿，打造马家堡园林式活力中心名片。”
　　老剧场变身Live House
　　“嗨翻”国际范儿的马家堡
　　如何将较好的城市基底转化为生活改善优势？如何打造和群众黏合度更高、更具品质的活力街区？位于嘉园路与嘉园南街交会处的文化活动中心（原戏曲文化中心）翻新工程一直是周边百姓关注的焦点。
　　近日，马家堡文化活动中心已经完成改造升级并正式亮相，原先的茶色玻璃幕墙变为流线型层叠打孔铝板，在阳光的映衬下极具时尚设计感，与周边环境更协调，也更符合现在人们的审美。走进中心内部会发现这里不同于传统剧场的观众席和舞台相对独立设计，而是偏向于Live House，主场不设固定座椅，可以灵活地根据演出形式调整布置舞台。
　　除了座椅设计外，中心顶部的照明更是独具匠心。“90后”的意大利留学生王海轩说道：“改造灯轨的设计理念源于我曾经在荷兰看过的一场电子音乐show，他们将所有的射灯架设在轨道之上，配合各种不同应用场景进行移动和组装。改造后，剧场既可以满足会议布展的照明需求，又可以满足舞台剧演出沉浸式、场景式的灵活灯光布局。”
　　谈及剧场改造初衷，马家堡活力中心剧场项目负责人甘迎新介绍：“我们希望一方面服务公共文化，丰富马家堡百姓的精神文化需求；另一方面则重点打造出更具国际化的文化交流平台，未来将会把俄罗斯、法国、荷兰、意大利的优质艺术资源引入剧场，如艺术大师课、外籍专家讲座、时尚布展、艺术市集等丰富的资源都在洽谈之中，不久将与马家堡的百姓们见面。”
　　与此同时，将对文化活动中心旁的马家堡街道政务服务中心进行调整升级，将位于二层的图书馆整合到一层并引入书店业态。在北侧与河道相连的外区域定制座椅供阅读者休憩，丰富区域商业形态，形成延展性更强的群众阅读空间。
　　剧场升级演艺剧院、老公园升级娱乐场地、政务服务中心升级阅读地标……随着马家堡活力中心的逐步推进，一项项立足民生、满载民意的建设成果已经变为“写在马家堡老百姓脸上的喜悦”。马家堡街道党工委书记梁晨介绍，“作为丰台区着力打造的10处活力中心之一，马家堡街道将依托现有资源，从社区居民的角度构建更具品质的社区生活，以激发居民多种活动意愿、释放区域内优势环境资源的活力。”
