　　丰台区聚集了115家低空经济重点企业；有110家外围关联企业；产值规模近400亿元；加快规划建设200万平方米的低空经济产业园。
　　成立北京低空经济产业发展联盟、发布低空经济企业创新成果、实施多项重大举措……5月15日，“遇见丰台·众汇京彩”丰台区低空经济产业创新发布大会在丰台创新中心举办。
　　2023年我国低空经济规模达到5059.5亿元，增幅高达33.8%。低空经济产业蕴含的投资价值和增长潜力，将成为城市和区域发展新引擎，未来将是数万亿级的蓝海。
　　本次低空经济产业创新发布大会，是在4月12日丰台区低空经济研讨会明确发展低空经济的思路和决心的基础上，再次发出“集结令”，聚拢低空经济产业上下游资源，成立产业联盟，发布创新成果，加速联动相关高校、科研院所、社会组织和科技企业持续围绕低空经济产业开展布局和研究。
　　聚合低空经济重点企业115家
　　丰台有信心扛起
　　北京市低空经济发展大旗
　　低空空域正在变得越来越“繁忙”，越来越多的场景开始在低空空域得到应用，物流运输、文旅观光、植保巡检、消防救援……这些更加丰富的场景应用通过市场需求牵引，引导创新资源和要素不断流向低空经济各领域。
　　发展低空经济，丰台区具有扎实、全面的产业基础和技术优势。丰台区拥有轨道交通、航天航空两大千亿级产业集群，以及众多与低空经济密切相关的科研院所，对完善低空经济上下游产业链、形成低空经济产业生态起着重要作用。发展低空经济对于丰台区来说，是顺势而为，更是厚积薄发。
　　在丰台区低空经济产业创新发布大会现场，丰台区委常委、副区长崔旭龙介绍，丰台区聚集了115家低空经济重点企业和110家外围关联企业，分布在低空制造、低空保障、低空飞行和综合服务等产业链环节，形成了低空经济的初步生态。其中，涉及无人机、低空防御系统、高精度导航、雷达、通信装备等领域核心企业16家，产值规模近400亿元。
　　“在飞行器研制领域，丰台区内的航天一院、航天三院在无人机的结构、设计、动力系统及制造工艺等方面已达世界级水平；航天十一院生产的民用长航时固定翼无人机保有量列全国首位，其彩虹系列无人机产品达到国内顶尖水平。”崔旭龙介绍，在低空飞行器、数字起降场、地面配套服务系统和设备、低空监管系统和反制设备等领域，丰台区具有领先的技术优势，未来将着力推动关键部件生产和核心技术研发，尽快形成规模效应。
　　丰台区储备了一批战略科技创新力量，拥有全国重点实验室2家、国家级企业技术中心9家，在部分细分方向拥有全球领先的技术储备。目前，航天一院、航天三院、航天十一院、兵器201所已将低空经济纳入重点研究方向，加快推动相关产业布局。
　　此前，丰台区发布将以河西地区为主要承载地，加快规划建设200万平方米的低空经济产业园。从大会上我们可以进一步了解到，该产业园包括100万平方米研发基地、100万平方米制造基地，将系统规划产业园配套基础设施、综合检测实验室等，并已筹备好中车二七厂、首钢二通厂26万平方米厂房空间，5000套人才公租房，可直接对接企业和人才落地。
　　丰台区正在筹划成立低空经济产业发展基金，联合头部企业、调动社会投资机构，共同推动低空经济产业快速高质量发展。
　　大会现场，丰台区委副书记、区长初军威表示，丰台区遵循以技术研发带动产业发展理念，着力解决低空空域管理难题，致力打造首都乃至全国的低空经济技术创新和成果转化主阵地、飞行器高端研发制造承载区、低空飞行管控系统策源地，在全市率先打造低空经济产业发展示范区。
　　上下游资源加速聚集
　　北京低空经济产业发展联盟落地丰台
　　低空指挥调度系统将在1年内研发形成
　　大会现场，北京低空经济产业发展联盟宣布成立。该联盟由丰台区政府发起，聘请首席科学家，中国航天空气动力技术研究院、中国铁路通信信号集团有限公司、交控科技股份有限公司、中船海丰航空科技有限公司、北京航空航天大学为轮值副主席单位；交控科技股份有限公司、中国铁路通信信号集团有限公司、北京鸢飞科技有限公司为秘书长单位；北京理工大学、北京交通大学、中国兵器第一研究院、北京航天三发高科技有限公司、蜂巢航宇科技（北京）有限公司、浙江这里飞科技有限公司、信天智行航空科技有限公司、北京艾迪智联科技有限责任公司等20家京内外相关领域单位为首批成员单位。
　　“未来，联盟的重点工作是聚拢产业上下游资源，突破低空经济领域关键核心技术，加快科技成果转化，促进产业标准体系建设，为实现低空经济产业规模化、安全化、高质量化发展贡献力量。”相关负责人表示，北京低空经济产业发展联盟以国家低空经济深度发展战略及北京市相关产业政策为指导，聚焦低空空管、飞行器研制、运营服务三大产业板块，以市场为导向，以企业为主体，坚持创新发展、合作共赢的原则，搭建政、产、学、研、用协同平台。
　　2024年9月份，将举办中国低空经济产业创新发展大会，将其打造成为低空经济产业发展交流专业平台，充分发挥市场化机制作用，大力推动全国低空经济领域核心技术发展和产品交流展示。
　　相关负责人透露，联盟结合丰台区在轨道交通、航天航空等领域积累的面向线网级的数字化平台、数据闭环、人工智能、智能感知、及时安全管理等核心技术，将布局建设市级“低空空域调度指挥系统和安全保障重点实验室（中心）”，成立若干独立研究团队，开展产业关键技术的协同创新，力争在1年内，形成1—2个成熟稳定、安全可靠、运转高效的低空指挥调度系统。
　　提供低空“高德”服务
　　占领产业发展制高点
　　丰台企业发布低空经济创新成果
　　大会现场，中国铁路通信信号集团有限公司、北京鸢飞科技有限公司等企业重点进行了数字化低空交通管理系统的创新成果发布。
　　据了解，丰台区内企业中国通号、交控科技正在推动成立低空管控研究中心，着力开发集合“空中高德”“空中信号灯”“空中安全控制”等多功能为一体的低空管控平台，加强低空经济顶层设计。
　　“我们正在以‘低空高德’为定位，以技术创新为核心，会同行业及跨行业合作伙伴，加快扩展低空经济智慧应用的生态体系，在低空智联网、数字低空、低空新基建等方面推动低空经济的发展。”鸢飞科技副总裁周震博介绍，鸢飞科技是国内领先的低空经济服务平台运营商，拥有民航局颁发的无人机监管牌照，参与建设5个无人驾驶航空试验区，参与多个国家部委近20项法规、标准的制定，相关产品在多个城市、地区落地。
　　中国通号相关负责人在大会现场介绍，通号集团切实发挥央企科技创新、产业控制、安全支撑作用，构建低空空域管控、无人机制造、服务运营“三业一态”产业格局，发挥智控核心技术优势，放大“根技术”同心圆，打造低空空域智能管控系统，解决低空大规模、安全飞行难题，助力低空经济持续、健康发展。
　　“丰台有信心扛起北京市低空经济发展大旗，有决心成为低空经济产业发展的沃土和新引擎。力争到2025年，集聚核心企业不少于200家、产值规模超过1000亿元。”大会现场，初军威表示，丰台区专注于在核心技术和低空管控平台上实现关键突破，争做全国低空经济产业规模发展、安全发展、高质量发展的“领头雁”。
