　　近日，北京市首个由政府主导的“大平台+高垂直”供应链服务平台——丰台供应链协同创新发展服务平台在北京园博园依文城堡成立。中国物流与采购联合会副会长蔡进，北京市贸促会党组书记、主任郭怀刚，丰台区委书记王少峰出席成立大会并讲话。
　　会上，蔡进、郭怀刚共同为丰台供应链协同创新发展服务平台揭牌，秘书长单位中化商务有限公司负责人介绍了丰台供应链协同创新发展服务平台运行规则。随后，服务平台成员企业代表依次作了交流发言。
　　郭怀刚代表北京市贸促会，对丰台供应链协同创新发展服务平台的成立表示祝贺。他表示，下一步，北京市贸促会将与丰台区委区政府紧密协同，全力支持丰台供应链协同创新发展服务平台建设，着力深化政策信息、国际资源对接和国际商事法律服务，助力服务平台企业共享优质资源，拓展国际市场，共同促进区域高质量发展。
　　蔡进代表中国物流与采购联合会，对丰台供应链协同创新发展服务平台的成立表示祝贺。就如何做好服务平台创新工作，他指出，要把握好供应链定位和供应链发展新趋势，打造好“政策、环境”两个抓手和供应链“生态”，工作中做到“虚实”结合。下一步，中国物流与采购联合会将在规划设计、政策研究、人才培养、活动组织等方面为丰台区提供全方位支持，助推丰台区经济高质量发展，为服务平台成员企业蓄势赋能。
　　王少峰代表丰台区委区政府，向出席成立大会的领导来宾表示欢迎，向对服务平台成立给予指导、帮助和支持的各单位、企业表示感谢。针对丰台区供应链创新发展相关工作，他指出，要培育一批供应链核心企业，激发上下游企业发展活力；以科技创新推动供应链优化升级，增强供应链自主可控能力；打造优质高效供应链生态圈，提升区域品牌影响力；构建产业互动发展格局，凝聚京津冀协同发展合力；以统一大市场建设为高质量发展提供支撑，进一步提升服务保障国家战略和企业发展安全能力。丰台区将始终秉持开放包容、合作共赢的理念，持续完善支持供应链创新与应用的政策措施，在空间、人才、资金、技术等方面加大对供应链企业的支持力度，营造一流营商环境，努力打造供应链创新与应用的示范高地。
　　区领导崔旭龙、郭晓一，中关村丰台园管委会主任赵春丽，丰台供应链协同创新发展服务平台首批成员企业代表及区有关部门负责人参加会议。
