　　随着临空区大兴片区发展速度不断加快，区域用水量攀升，发展循环经济，推动水资源循环再利用是促进区域高质量可持续发展的重要路径。其中，再生水作为“第二水源”，为城市节水发挥着重要作用。一直以来，临空区大兴片区高度重视区域节约集约高效利用水资源工作，通过配套基础设施新航城再生水厂，把污水“变身”再生水循环利用的方式，为区域厚植绿色底蕴，筑牢生态屏障。
　　自启动再生水利用配置工作以来，临空区大兴片区内已建成东区、西区两座水厂。东区再生水厂日均处理水量3万吨，西区日均处理水量5万吨，两个水厂加起来的日处理能力可以满足安置房、机场生活保障基地、榆垡镇区、临空区起步区和特殊用地的污水处理和区域水环境改善需求。为了有效减少能耗，保障出水水质稳定达标，作为污水处理单位，我们通过引进关键工艺设备、在线仪表及监测设备，进行高密回流泵变频改造，精确PAM阴离子投加量等举措，坚持以高标准、严要求做好水环境治理工作。
　　据了解，污水经过新航城再生水厂粗格栅间、进水泵房、曝气沉砂池等10余道净水工序处理后，出水合格率可达到100%，水质达到北京市地标“B标准”，满足排入地表水Ⅳ类水体要求，既可以用于道路清洁、绿化灌溉，也可以作为河道补水排入永兴河用于生态补给，对于临空区大兴片区减少新鲜水取用量，实现污水资源化利用具有重要意义。
　　下一步，临空区大兴片区将进一步探索再生水利用配置新格局，不断提高水资源利用率，以加强生态文明建设为抓手，扎实推进区域绿色低碳发展，着力打造产城融合、蓝绿相拥、活力高效的航空城。
