　　近日，临空区大兴片区编制《北京大兴国际机场临空经济区会展片区规划综合实施方案》（以下简称《规划》），会展片区建设图景跃然纸上，一系列重磅规划为推进高水平国际交往开启新篇章。
　　《规划》详细阐明了规划背景、功能定位、规模控制、空间结构、景观格局、风貌分区、交通规划、地名规划以及分期实施9大内容，对临空区大兴片区拓展国际化发展路径、布局国际会展功能具有重要指导性意义。
　　根据《规划》，会展片区位于大兴区礼贤镇，规划建设用地面积约476公顷，区域范围北至诚和路、东至广运大街、南至礼贤路、西至弘礼街。会展片区将以展为核，打造融合、开放、低碳、创新、韧性的未来会展中心；以展延链，完善会展产业链，布局会议、金融、商务、设计等功能，打造会展产业集群；以展促销，联动消费片区，推动会展业与商贸、旅游、文化、体育等产业融合发展；以展立城，结合临空区大兴片区产业功能，推动区域整体产业发展。
　　值得关注的是，前期，临空区大兴片区高质量完成“北京大兴国际机场临空经济区会展消费片区城市设计国际方案征集”工作，在本次《规划》编制过程中，整合提炼了城市设计征集方案中的亮点设计，将会展片区的功能定位于“国际交往新窗口、京津冀协同新标杆、临空区大兴片区发展新引擎、港展城融合新典范”四大方面。同时，构建“一廊一心四带多组团”的空间结构，其中，“一廊”即国际交往展示廊，将串联礼贤枢纽、会展组团、消费枢纽和中央公园；“一心”即以礼贤站综合交通枢纽为区域功能核心；“四带”即景观游憩廊、交往活力带、绿色南中轴以及会展体验带，构建会展片区的重要廊道，将承担景观、形象、游憩、交通等多重功能；“多组团”即会展组团、会展配套组团、生活配套组团的三类功能组团，为会展片区可持续发展提供科学的空间支撑。
　　《规划》还对会展片区进行多维度设计，“双十字”景观格局，生态、低碳、复合、多元，充满活力的展城风貌，智能便捷的交通服务体系，饱含人文历史底蕴的地名规划，充分展现会展片区的历史文化底蕴和时代风采。
　　目前，北京正在努力打造国际交往活跃、国际化服务完善、国际影响力凸显的重大国际活动聚集之都。优化国际会议会展和消费功能区的空间布局，是推动建设国际化、高端化、服务化临空经济区的重要一环。接下来，临空区大兴片区将分期有序推进会展片区建设发展。未来，临空区大兴片区会展片区将成为承载国际交往功能的重要空间以及促进京津冀协同发展的重要项目，进一步推动经济高质量发展和国际交往取得新成果。
