　　春耕不怠，忙碌的身影在希望的田野上，也在热火朝天的施工现场。在这万物竞发的美好时光，临空区大兴片区处处呈现着奋发赶超的生动画面，一批重点项目按下“快进键”。
　　重大产业载体拔地而起
　　载体是产业发展的落脚点，也是创新创业的主战场。近年来，临空区大兴片区面向未来，瞄准前沿，科学布局产业园区规划，完善产业公共服务供给，加快产业园载体项目建设，一批产业项目拔地而起。
　　国际医疗器械园作为临空区大兴片区新开工项目，于2023年12月完成奠基仪式。施工现场，土方挖掘井然有序，工地建设有条不紊，为接下来园区整体建设打下坚实基础。
　　国际航空总部园、再生医学产业园项目施工现场，高楼耸立，塔吊运转，一幅充满期待的航空城建设图已经初具雏形，一座座楼宇昂首耸立，遥望蓝天。
　　生态提升厚植绿色发展底色
　　如果说产业发展能够赋能区域经济高质量发展，那么生态环境提升工程，则为区域发展铺上了绿色底色。一直以来，绿色发展理念深深扎根在这片绿色低碳的生态宜居“航空城”，更融入百姓的生活中。
　　中央公园项目作为临空区大兴片区重要的生态工程，也在如火如荼的建设过程中。穿过工地围挡，仿佛从城市穿越到一片“绿野仙踪”，9000余株苗木植入沃土，园区配套设施初见雏形，这座拓印在临空区大兴片区土地的“绿色印章”即将开启绿色发展新篇章。
　　配套设施完善宜业宜居
　　宜业更要宜居，近年来，临空区大兴片区结合国际高端人才需求，全方位构筑宜居宜业的国际化环境，榆垡商业综合体项目就是临空区完善商业版图的重要一环。
　　榆垡商业综合体项目招商中心内人声鼎沸，“我们是做儿童服装的，选择哪层比较好？”“我想在这里开一间美容分店，有什么要求吗？”……招商中心东侧窗外，榆垡商业综合体建筑外立面、电梯均已完成建设，内部装修、园区绿化正在加紧施工，招商中心工作人员接待讲解，携手优质品牌商家，共同点亮这座充满生机的“邻里中心”。
　　人勤春来早，奋斗正当时。截至目前，临空区大兴片区在建项目达20个，一季度已全部实现开工。随着一个个重点项目的加快落地，为区域发展不断注入“新动能”，有力推动临空区大兴片区冲刺首季“开门红”，在经济社会高质量发展的道路上迈出坚实步伐。
