　　近日，临空区大兴片区发布《关于推进北京大兴国际机场临空经济区（北京部分）建筑绿色低碳建设的实施意见》（以下简称《实施意见》），根据方案，到2035年，临空区大兴片区新建民用建筑中绿色建筑二星级及以上面积比例将不低于90%，同时力争新建居住建筑全面执行超低能耗建筑标准，新建建筑全面采用装配式建筑。
　　发布《实施意见》意在积极落实绿色生态理念，解决当前建筑领域消耗排放问题，积极推动建筑领域绿色低碳高质量发展，为绿色生产力赋能。
　　到2025年，临空区大兴片按规划实施的新建民用建筑中绿色建筑二星级及以上面积比例将不低于75%；超低能耗建筑规模力争达到10万平方米；装配式建筑占新建建筑面积的比例达到55%。
　　到2035年，新建民用建筑中绿色建筑二星级及以上面积比例将不低于90%，其中绿色建筑三星级面积比例力争达到35%；同时力争新建居住建筑全面执行超低能耗建筑标准，新建建筑全面采用装配式建筑。
　　具体来说，《实施意见》要求临空区大兴片区要从全面执行绿色建筑标准、加快推广超低能耗建筑、大力发展装配式建筑、推动建筑可再生能源规模化应用四个方面推动绿色低碳建设工作。其中全面执行绿色建筑标准方面，对新建民用建筑、政府性资金参与投资建设的新建公共建筑、新建大型公共建筑等规定了严格的绿色建筑执行标准。加快推广超低能耗建筑方面，要求推动政府性资金参与投资建设的新建公共建筑优先执行超低能耗建筑标准。鼓励国有企业投资建设的新建公共建筑按照超低能耗标准建设。幼儿园应当按照超低能耗标准建设。新建居住建筑实施超低能耗建筑面积占地上总住宅建筑规模的比例不少于10%，并要求整栋实施。鼓励工业用地、物流用地内新建独立配套办公楼、宿舍楼按照超低能耗标准建设。鼓励建设近零能耗建筑、零能耗建筑。大力发展装配式建筑方面，要求新建民用建筑和工业建筑按照北京市规定采用装配式建筑方式建设。并逐步提升装配式建筑占新建建筑的比重和建筑单体装配化程度。推动建筑可再生能源规模化应用方面，要求新建建筑优先采用新能源和可再生能源供热（供冷），按照规定标准安装太阳能光伏或者其他可再生能源利用设施，并与建筑主体同步设计、同步施工、同步验收，保证正常使用；新建公共建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率不低于50%。积极推动大型商业综合体、商务楼宇建筑光伏一体化、太阳能光热一体化应用，打造创新引领示范。
　　值得关注的是，为支持《实施意见》迅速落地，临空区大兴片区将鼓励符合要求的高星级绿色建筑、AA级以上装配式建筑、超低能耗建筑申请市级相关政策支持，因实施超低能耗建筑技术，项目所增加的墙体面积也将不计入容积率。同时，对于实施超低能耗建筑的项目，推进采暖制冷实行分户计量收费。对于积极实施超低能耗建筑的企业，在工程建设项目审批中享受优先审批通道，同等条件下优先享受临空区关于人才引进、技能培训、信用评价加分等方面的便利和支持。
　　据悉，截至2023年12月，临空区大兴片区已建及在建二星级绿色建筑共计578.1万平方米，三星级绿色建筑共计2.9万平方米，除现状老镇区外，临空区大兴片区新建二星及以上绿色建筑的规模占新建建筑规模的比例约为76.4%，落实了临空区大兴片区控制性详细规划中新建绿色建筑比例的指标要求。其中，北京大兴国际机场安置房项目（榆垡组团），作为全市规模最大的二星级绿色建筑安置房项目之一，获得了北京市第一个居住类绿色生态示范区称号。
