　　2024年高考将于6月7日至10日进行，东城区共有5518名考生参加高考，共设14个考点。连日来，全区各部门、各单位落实落细各项服务保障措施，从交通出行、噪音控制、安全保障等多方面入手，持续优化考点布置、考试服务，为考生提供安全、安静、安心的考试环境，用心用情、全力以赴实现“平安高考”目标。
　　高考期间，东城区建立并实行三级指挥机制。全区上下“联防联控、齐抓共管”，共同营造和谐稳定的考试环境。区招考中心、考点校已分级制订完成考务组织、安全保密、突发事件应急处置、防范高科技作弊、极端天气应对、智能分析平台报警处置等各项方案预案。
　　东城区在2023年“智能安检门”全配备、无线电信号屏蔽全覆盖、手机不得带入考点全落实、考务工作人员培训考核全达标、手机信号降频的基础上，2024年全面升级完善了安检门功能，实现对手机屏蔽袋、智能眼镜、智能手表（手环）、陶瓷耳机及脚部违规物品的检出功能。目前，全区14个考点共安装智能安检门25个，配备金属探测器232个，5G信号屏蔽仪311个。各考点已完成智能巡查系统软硬件安装调试及人员培训，实现所有考场智能巡查全覆盖，利用人工智能技术分析考试违规和异常行为。
　　前期，东城区召开了全区考前教育培训会，重点宣传考试规则、违规处理办法，及时告知考生、家长关于手机不得带入考点、使用智能安检门进行安检、考场智能行为识别等要求，提倡诚信应考，自觉抵制违规行为。东城区还召开了区级考务培训会，实行重点岗位分层培训，工作人员全员参与教育部网上培训及考核，合格后才能上岗。所有考点将开展应急演练，于6月6日下午前完成全覆盖式考务培训及考点考场布置。
　　东城区坚持以考生为本，实打实做好暖人心工作。考前开展心理调适，缓解考生焦虑；专门为患病及残疾考生制订“一生一策”应对流程；精心制作致考生和家长的温馨提示；考点设置舒适候考区；考场内保持适宜温度；提供纸巾、干净衣物及饮用水等，为考生创造温馨舒适的考试环境。
　　高考期间，东城公安、交通等部门及街道共同维护考场周围秩序，设置“一米线”，确保考生进出安全。在考点搭建防风、防雨设施，对遇到困难的考生及时提供帮助。
　　6月4日起，考生办理居民身份证专属绿色通道开通。考生当日上午到全市任一户籍派出所受理窗口申请办理，下午即可到市公安局人口管理和基层工作总队制证中心领取；当日下午申请，次日上午即可到市公安局人口管理和基层工作总队制证中心领取。考生在派出所办理完换领、补领居民身份证手续后，可同时办理临时居民身份证（有效期三个月），公安机关对相关信息审核无误的当场制发，立等可取。
　　区卫健委成立医疗卫生服务保障工作领导小组，协调考试过程中考生突发疾病的院前急救工作。根据考点地域分布情况，将考点划分为北区、中区、南区3个保障区域，分别设置急救车组。区卫健委和疾控中心分别安排人员，驻考试中心指挥部，负责指导考试期间各考点的卫生防疫、专业评估、卫生应急处置等保障工作。
　　各街道发挥属地优势，对各考点校周边社区居民、商户进行宣传，共同为考生营造一个良好的外部环境。同时，各街道还将因地制宜在考点周围设立志愿服务点位，备好遮阳伞、饮用水、防暑药品等物资，为家长和学生提供便利服务。
　
　相关新闻
　　严格管控夜间施工行为
　　“静心2024”保障考生安心复习备考
　　为了给广大高考考生营造一个安静和谐的复习、考试环境，东城区近日全面启动“静心2024”高考服务保障工作，严格管控辖区工地夜间施工行为，定时定点监管，防止影响考生学习生活类施工扰民违法行为的发生。
　　连日来，东城区城管执法局加强与交管、住建、生态环境等部门的协调配合、联勤联动，形成合力。提前开展“净化考点周边环境”专项行动，对考点周边环境秩序进行治理和维护。
　　近日晚9点，安定门街道综合行政执法队接到12345市民热线派件单，辖区居民反映某地存在施工扰民问题，影响家中高考孩子。区相关部门高度重视，立刻派遣当班执法队员到达现场予以核查。
　　经查，该处为某单位路面整修工程，确实存在清运渣土产生噪音的行为，检查时尚未到达法定夜间施工时间段（晚10点至次日6点），但本着对考生高度负责的态度，执法人员向施工负责人说明了有关法规和高考期间施工管理规定，要求施工方在晚10点前停止施工，一定程度地调整施工计划，为考生创造一个良好的复习备考环境。后经多次复查，该处未再次发生施工扰民行为。
　　据介绍，2024年区城管执法局成立了城市管理综合执法系统2024年中、高考环境秩序保障工作领导小组，各街道安排专人进驻领导小组协调联络处理突发问题，重点针对燃气安全、无照游商、夜间施工扰民、露天烧烤、消夏夜市等违法行为，确保高效率、高质量地解决群众诉求。
　　考试期间，东城区相关部门将在考点周边加大联合执法力量调度，尤其是在夜间加大执法力量备勤。
　　考点周边住宿场所
　　开展专项卫生监督检查
　　为保障高考期间住宿场所卫生安全，为考生们营造洁净舒适的备考、居住环境，东城区卫生健康监督所以考点周边的住宿场所为重点开展专项监督检查。截至目前，共计对考点周边的各类宾馆、酒店开展卫生监督检查100余户次。
　　卫生监督员现场对考点周边各住宿场所的卫生管理档案进行监督检查，重点查看卫生许可证、公共场所检测报告以及从业人员健康合格证明等公示情况，通过查验卫生管理档案，检查住宿单位对相关卫生要求的落实情况。在对考点周边住宿场所的客房进行随机抽查时，工作人员重点查看客房内枕套、被褥、口杯以及拖鞋等卫生情况。
　　随后，对各住宿场所的消毒间、布草间的卫生设备设施使用情况以及提供给顾客使用的用品用具清洗消毒保洁情况进行检查，核对消毒记录，确保住宿场所提供给顾客使用的用品用具按照卫生标准、规范的要求进行清洗、消毒、保洁。
　　近来天气炎热，各住宿场所已陆续开启集中空调通风系统。卫生部门对空调机组、风管、开放式冷却塔等重点部件进行了全面检查。
