　　6月13日，区委书记唐海龙到山东庄镇开展专题调研。
　　唐海龙到山东庄镇北屯村“博士农场”、大北关村村委会、桥头营村休闲农业产业园、北寺村村委会、李辛庄村高标准农田项目，实地察看“博士农场”农产品栽培项目规划情况、村委会办公条件，听取相关情况汇报。
　　唐海龙指出，山东庄镇发展思路清晰，重点工作突出，走出了一条镇域特色发展之路，各项工作值得肯定。
　　唐海龙强调，要主动服务和融入全区发展大局。始终坚持高质量发展不动摇，在高大尚平谷建设中找准发展定位，争当主战场、打好主动仗，在围绕中心服务大局中发掘自身价值、展现担当作为。要注重长远规划。坚持实事求是，尊重经济发展规律，制定整体性、系统化发展规划，以功成不必在我、功成必定有我的责任担当，打造经得起历史检验的百年作品。要因地制宜发展农村集体经济。编制好镇域国土空间规划，加快土地流转，打造集中连片高标准农田。发挥政府、市场、农民主体作用，打造组团式、高品质、市场化休闲产品，加快休闲综合体建设，推动多旅融合发展，发掘农业多功能性和乡村多元价值。要下大力气加强乡村建设。科学规划乡村布局，鼓励和引导农民相对集中居住，推动传统村落保护利用。深化城乡环境整治，加强乱停车、乱堆放等常态化管理。坚持文化赋能乡村建设，放大电站美术馆效应，实现传统村落和现代文明的有机融合。要打造有温度的城市。加强镇村两级干部队伍建设，持续抓好党纪学习教育。发挥基层党支部的战斗堡垒作用，推动村干部集中办公，发挥微网格作用，用心用情解决人民群众急难愁盼问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
