　　5月30日，由东城区人民政府指导，中国信达资产管理股份有限公司主办的“赋能存量盘活、推进城市更新、培育新质生产力”主题研讨会在北京港澳中心瑞士酒店举办。区委书记孙新军，区委副书记、区长周金星，区委常委、常务副区长王华伟，副区长王智勇，中国信达党委书记、董事长张卫东，党委委员、副总裁赵立民出席。周金星、张卫东致辞，王华伟介绍东城区经济社会发展主要情况。国家能源集团、中粮集团等驻区央企，首开股份、金隅集团等市属国企，天街集团、文旅集团等区属国企等50余家单位和企业参加活动。
　　本次研讨会是东城区与中国信达共同探索搭建区域化政企交流合作新平台的一次尝试，希望引导促进各驻区企业深度参与东城区城市更新、产业升级，共同推动首都功能核心区的高质量发展。
　　当天，东城区与中国信达签订战略合作协议。双方将围绕重点项目建设、基础设施建设、高端产业建设、投融资等综合金融服务、区属国企主辅剥离、低效资产盘活等方面开展全方位、多角度、深层次合作。
　　东城区正处于向高质量发展迈进的关键转型阶段，存量资源盘活成效明显，老城保护更新扎实推进，优先向高附加值、高产出率的“金融+总部+科创”业态配置空间资源，培育形成与核心区功能定位相适应的新质生产力。
　　中国信达北京分公司作为中国信达在京业务的窗口与延伸，积极投身金融不良资产收购处置、企业纾困和存量资产盘活等攻坚任务，为防范化解区域金融风险、支持首都经济建设作出了应有贡献。公司组建资深金融专家服务团，重点围绕存量盘活、城市更新、培育新质生产力等领域，为首都高质量发展提供优质金融服务。
　　会上，中国信达金融专家服务团分别就国有企业存量资产盘活、东直门项目城市更新案例、服务科创企业等主题，开展业务及案例专题宣讲。
　　下一步，东城区将更加注重发挥政府的统筹引导作用，进一步深化央地战略合作，更好发挥互补优势、促进资源衔接，凝聚各方力量、形成发展合力，培育和发展更高水平新质生产力。
