　　4月23日是世界读书日。当天，西城区委书记孙硕到红楼公共藏书楼参加以“书香西城 五洲共阅”为主题的2024年“阅读春天”活动，并到国家图书馆古籍馆参观学习。
　　红楼公共藏书楼是西城区打造的公共阅读场所“悦读湾”之一，2023年以来“小而美”、有特色的“悦读湾”已挂牌57家，对原有西城区特色阅读空间进行了整合、完善和升级，更好满足群众高品质、个性化的阅读需求。活动中，孙硕和中国文联副主席、北京作家协会主席、北京老舍文学院院长、《北京文学》主编刘恒，茅盾文学奖获得者、北京作家协会副主席、北京老舍文学院专业作家乔叶，鲁迅文学奖得主、著名文学作家石一枫，北京出版集团副总经理、总编辑赵彤，新华社北京分社工会副主席、高级记者、西城区人大代表汪涌以及文化行业相关人士、“书香西城”志愿者、学生代表等一同分享读书故事，畅谈阅读的意义，并参与了五洲连线共同寄语世界读书日和点亮阅读地图等环节。
　　孙硕在讲话中表示，中华文明历经数千年历史绵延不绝，孕育出璀璨优秀的传统文化，以及富有特色的思想体系、绵延已久的读书传统。我们通过阅读可以更多地发掘、感受书中的知识与情感。今天是世界读书日，我们与世界各国人民共享书香，共赏交流互鉴之美。希望大家在读书中能寻找到内心的宁静。快乐阅读、从书本中汲取智慧和营养，滋养浩然之气，树立正确的世界观、人生观、价值观。“读万卷书，行万里路”，也希望大家从更多维度、更多领域“跨界阅读”，进一步拓展思维空间，与身边的人一起参与阅读中来，品味幸福完整的阅读生活，看见更开阔的世界。
　　屹立于北海之滨古韵悠扬，琉璃翠瓦下醉人的书香让人流连忘返。当天上午，孙硕还来到位于什刹海街道文津街7号的国家图书馆古籍馆参观学习。作为全国重点文物保护单位，国家图书馆古籍馆主要提供普通古籍、外文善本、地方志家谱等文献服务等。孙硕走进古籍馆文津楼，深入了解文物保护修缮、古籍活化利用等情况，近距离感受源远流长的中华文脉。孙硕指出，文字隽永，书墨飘香，读书始终是获取知识、启智增慧、培养道德的重要途径。要认真学习贯彻习近平文化思想，坚定文化自信，坚持把传承弘扬中华优秀传统文化作为重要使命，深化“书香西城”建设，不断推进文化事业和文化产业繁荣发展。营造良好阅读氛围，挖掘阅读覆盖面“潜能”，助力全民阅读推广，更好满足居民精神文化需求。要学习国家图书馆作为公共文化服务重要阵地，在文献资源建设与服务方面的丰富经验，强化数字赋能，不断提升公共文化服务水平。
　　区领导张晓家、李健希参加。
　　自2014年西城区深入推进“书香西城”建设以来，探索出了一条政策带动、体系完善、品牌打造、共享发展、全民参与的全民阅读推广创新之路。十年间，西城区出台了实体书店、阅读空间扶持政策，深入推进构建优质的公共阅读服务体系，目前已形成以2家区级公共图书馆、18家街道级图书馆、30家社区分馆为支撑，157家实体书店为依托，57家名为“悦读湾”的公共阅读空间为特色，24小时夜读书房为亮点的多元立体的“书香西城”阅读服务网络。在“书香中国·北京阅读季”等全市评选活动中先后涌现出16位金牌阅读推广人、10个书香家庭、11个阅读示范社区、6个十佳阅读空间，充分发挥着榜样的引领作用。“书香西城朋友圈”进一步扩大，580名书香西城志愿者在“悦读湾”累计服务1000余小时。全民阅读氛围更加浓厚，学习型社会的构建和发展更加深入人心。
