　　春色恰如许，正是读书时。4月23日第29个世界读书日到来之际，东城区各部门、街道及实体书店、文化空间等陆续推出名家荐书、现场签售、书香市集、文化沙龙、探店打卡等百余场活动，构建有温度、有深度、有力度的“书香之城”文化生态，让有力量有温度的文本温润人心，让爱读书读好书善读书蔚然成风。
　　“到图书馆去”系列活动
　　邀请读者共品书香
　　在第29个世界读书日和第36个“公共图书馆服务宣传周”到来之际，东城区图书馆以“到图书馆去”为主题，通过线上线下结合、总分馆联动的形式，推出一系列文化惠民活动，推广全民阅读、营造浓郁的书香氛围、提升图书馆的知名度和影响力。
　　在4月22日的启动仪式现场，2024年“公共图书馆服务宣传周”暨世界读书日活动正式开启。随后的诵读会环节以“聆听经典 品味书香”为主题，艺术家与全区中小学生代表以及朗诵爱好者同台演绎，通过诵读推广阅读的形式，展示了中国传统文化的魅力与现代创意的巧妙结合，为与会观众们奉献了一场精彩的视听盛宴。
　　启动仪式及诵读会拉开了“到图书馆去”系列文化惠民活动的序幕。世界读书日及“公共图书馆服务宣传周”期间，区图书馆总馆推出“到图书馆去——品书香、体验传统文化、听讲座、诵经典”四大主题板块，吸引公众走进图书馆、爱上阅读；分馆推出“到图书馆去——赏国风、逛市集、听音乐、听讲座”主题板块，邀请公众走进图书馆、共品书香。
　　作为此次系列文化惠民活动分会场，连日来，角楼图书馆先后举办国风读书游园会、“读城行动”、童书无涯市集等活动，吸引更多读者参与。
　　角楼图书馆外观有着北京城楼的高大形象，内部也有着古色古香的诗书空间。在国风读书游园会现场，身着汉服的读者仿佛穿越时空、化身成为风华绝代的文人墨客，在城台与庭院旁留下美丽的回忆。投壶、射箭、飘漆扇、连字成书、堂前燕、传拓等多种传统文化活动，让读者们可以了解更多北京主题书籍和知识，沉浸式体验传统文化氛围。
　　在一年一度的“读城行动”中，角楼图书馆始终秉承以“携一卷书，走一座城，用阅读丈量北京”的理念。2024年的“读城行动”以北京四合院建筑为线索，邀请到北京建筑大学图书馆原馆长王锐英作为主讲人，通过线上线下相结合的方式，带领读者走进北京建筑大学，了解中国建筑的特点和四合院的历史文化。
　　为了让图书流动起来，角楼图书馆还举办了童书无涯市集活动，鼓励小朋友们将家中闲置的书籍拿到图书馆“练摊儿”。
　　活动与全国图书馆“无涯市集”联动互动，新添加了盖章打卡和多种趣味体验活动，增添了新的体验与趣味。
　　区图书馆东总布分馆邀请专业老师将音乐与绘本结合，用世界名曲演绎经典绘本、用游戏互动的方式进行音乐启蒙、用音乐的律动丰富阅读体验，为儿童读者家庭带来不一样的绘本阅读体验。
　　值得一提的是，世界读书日及“公共图书馆服务宣传周”期间，区图书馆还推出了“到图书馆去——走出去”系列活动，进一步延伸服务半径和服务形式。据悉，为建设“没有围墙的图书馆”，将图书馆服务深入企业、校园，区图书馆将与翰林书院、府学胡同小学达成战略合作协议，建立“流动图书馆”。
　　首届东城区中小学
　　读书月系列活动开启
　　在世界读书日到来之际，东城区持续开展九年的“东城区小学世界读书日主题活动”升级为“东城区中小学读书月系列活动”。活动面向全区中小学、职业教育学校开展，以阅读“小切口”写好素质教育“大文章”。
　　当语文课遇上音乐课、科学课，在首届东城区中小学读书月系列活动上，一场跨学科阅读课程展示在北京市第一七一中学展开。来自北京市第一七一中学、北京宏志中学、北京第一师范学校附属小学、北京市第一七一中学附属青年湖小学、北京市东城区史家胡同小学、北京市第五中学分校附属方家胡同小学的师生带来了7节精彩阅读课程展示。这些课程涵盖了语文与音乐、语文与科学的跨学科阅读，整本书阅读，以及历史、物理、生物、英语等学科的主题阅读，不同样态的精彩课堂生动展现了东城区不断推动青少年学生读书行动走向深入所取得的成效。
　　“阅读，在东城是一种文化、是一种传承、是一种引领。”东城区委教育工委相关负责人介绍，九年的坚持，让东城区小学世界读书日主题活动成功入选“2023年全国青少年学生读书行动优秀案例”。首届东城区中小学读书月系列活动，倡导“1+3+n”读书行动，即一个行动方案、三个行动目标、N个校级读书活动，以有组织的阅读，实现工作新成效，形成阅读新品牌，让东城区的每一名师生都能成为书香中国的“研读者”“益读者”“乐读者”。
　　同时，东城区启动并发布“诗韵京华”东城区教育系统诗词文化系列活动。系列活动贯穿全年，将面向全区中小学、职业学校开展“名家讲经典”活动，邀请北京师范大学文学院知名专家学者走进校园，开展讲座；编写《东城区诗词读本》，打造符合师生不同年龄段特点的东城诗词读本体系；举办全区诗词比赛，充分调动东城区中小学、职业学校学生学习古典诗词及相关文化知识的积极性；举办诗词展示活动，搭建各学校诗词学习成果展示交流平台。通过“诗韵京华”活动打造东城区校校参与、人人阅读、时时学习的诗词文化教育生态。
　　此外，东城区八个学区的16所中、小学校也挂牌成为首批“北京市青少年学生阅读推进实验校”。东城区将依托《北京市中小学生阅读能力分级指南（试行）》，推动实验校的阅读指导更规范、更全面。
　　在世界读书日到来之际，一组图文并茂的英文原版好书推荐小报在北京市第一六六中学的校园里亮相，吸引了不少师生的目光。这些小报都是学校举办的首届英文原版好书推荐大赛的学生参赛作品。
　　此次大赛吸引了全校四个年级近1500名学生的参与，学生们利用课余时间，认真阅读英文原版好书，精心制作推荐小报。学校高一年级学生满子歆说：“我平时不常看英语原版书，通过参与这次大赛，我坚持读完了名著《杀死一只知更鸟》，也在制作小报的过程中感受到快乐。”
　　经过评选，最终共有20幅作品获得一等奖，20幅作品获得二等奖，40幅作品获得三等奖。“这些小报不仅体现出学生们对英文原版书籍的阅读兴趣，也反映了他们对英语语言的运用能力，同时为喜爱原版书的同学提供了更多的阅读书目。”学校英语教研组长张锦明老师说，大赛激发了学生的英语学习热情，未来，学校将举办更多比赛与活动，持续为学生提供展示自己英语能力的平台。
　　特色读书活动
　　丰富市民精神生活
　　特色书市、图书展览、主题读书会……世界读书日到来之际，一系列与图书相关的活动在全区各街道、单位和文化空间举办，丰富了人们的精神生活，在全区形成“多读书、读好书、善读书”的浓厚氛围。
　　建国门街道开展追寻红色足迹，“品读文化经典”世界读书日党建联建暨青年职工联合读书活动。
　　4月20日上午，雪莲·亮点文创园前的广场上洋溢着浓厚的书香，由朝阳门街道主办的“春日时光书市”吸引了不少读书爱好者。现场，人民文学出版社、北京日报出版社、中国书店、涵芬楼、可能有书等十几家出版机构与品牌书店支起摊位，时髦的年轻人、优雅的老人、可爱的孩子围绕在书摊前与这些“做书的人们”互动交流。
　　伴随着“春日书市”的开启，朝阳门街道书香文化品牌“春日赏书季”也正式拉开帷幕。据了解，此次“春日赏书季”活动包含“朝阳门书市”“朝阳门漫步”“朝阳门链接”三个板块，串联起街区发展探索、传统文化发扬和文化消费活力三大议题。“活动期间，辖区内的每一个特色空间都将以一本书作为主题筹备各自的活动，比如史家胡同博物馆以泰戈尔的《飞鸟集》作为主题，因为泰戈尔曾经到访北京，就是在这里与当时的文化名人交流分享，并留下了珍贵的照片。”朝阳门街道相关负责人介绍。
　　活动还将以“时光书卷”旧书之旅为线索，开展“朝阳门社区阅读地图”“N种可能图书漂流计划”“朝阳门快闪”“读书进行时”“公共空间的别样阅读”等特色内容。
　　北京中轴线不仅是一条地理坐标直线，更承载着华夏文明。日前，京诚集团举办的“书香中轴——讲述中轴线上的古建故事”职工读书会在古刹清华寺展开，围绕集团主业和古建修复重点项目，带领大家挖掘分享中轴线上的故事，通过朗读感受其中的历史沉淀与文化底蕴。
　　《最美中轴线——中轴线申遗的百姓文本》《天坛六十记》《紫禁城宫殿》……活动中，来自17家二级企业的朗读者们结合中轴线上古建的故事内容，依次登台进行原著阅读，现场与大家分享交流阅读原著的意义、感受和收获。京诚集团崇西公司工会主席李文慧分享了老舍先生的《骆驼祥子》，书中描绘的中轴线上老北京生活场景令她印象深刻。“我工作的地方就在中轴线附近，每次遥望天坛我都会产生历史与现实的交错感。作为一名基层工作者，我要把文化传播到管段班组、生产一线，唤起广大职工的认同感，团结一致崇文争先，为东城高质量发展贡献京诚力量。”李文慧说。
　　走进北京嘉德艺术中心，第三届嘉德国际艺术图书展令人耳目一新。百家参展机构带来15000余种图书，设置了艺术收藏、原版图书、精品旧书三个专区，八个特色专题以及十大门类好书。
　　书展上，嘉德文库与中国现代文学馆、国家图书馆出版社联合举办的书籍装帧展“民国书衣100品”格外吸睛。该展览以中国近现代书籍装帧历史变迁为主线，围绕“书衣”这一主题，展出民国知名书籍装帧设计师、出版家、画家所参与设计的100种书籍。在这里，观众可以欣赏到鲁迅、胡适、郭沫若等知名作家的经典作品，以及那个时代独具特色的书籍装帧设计。
　　本届嘉德国际艺术图书展将持续至4月28日，书展期间还将举办一系列阅读活动，包括主题讲座、沙龙、图书分享等。
