　　日前，2024年通州区支援合作工作领导小组会议召开，会议听取关于通州区2024年支援合作工作要点有关情况的汇报，对2024年支援合作工作再安排、再部署。区委书记、支援合作工作领导小组组长孟景伟主持会议，区委副书记、区长、支援合作工作领导小组副组长郑皓，区政协主席张德启，区委副书记、领导小组副组长陈献森出席。
　　会议指出，要切实提高政治站位。要带头贯彻落实好习近平总书记关于支援合作工作重要指示精神，始终将支援合作工作作为分内之事和应尽之责，坚持首善标准，加大协作合作力度，用心用情用力深化支援合作工作，共同推动各地高质量发展。
　　会议要求，要切实提高帮扶成效。聚焦支援合作地区发展所需，围绕重点领域和关键环节，更加精准施策，在干部人才上择优选派、资金安排上优先拨付、项目建设上倾力支持，把助力支援合作地区全面推进乡村振兴作为支援合作工作的基础，把教育医疗和智力帮扶作为支援合作工作的重点，把产业就业支援作为支援合作工作的依托，把保障和改善民生作为支援合作工作的出发点和落脚点，推动支援合作不断取得新成效。
　　会议强调，要切实强化主体责任。平稳有序落实支援合作领域机构改革任务，区支援合作办和区农业农村局要分别牵头做好对口支援、协作、合作和京蒙东西部协作工作，狠抓任务落实，挂职干部团队要与受援地密切配合，各成员单位、各乡镇要紧盯目标任务，坚持目标导向，抓紧挂出作战图、任务书、时间表，压实责任、压茬推进。严格按照支援合作工作要求，共同做好资金拨付使用、任务细化落实、项目实施管理等各项工作，扎实推进年度各项任务落地见效。
　　区委常委，副区长参加会议。
