　　“五一”假期首日，西城区委书记孙硕，区委副书记、区长刘东伟，区人大常委会主任张立新，区政协主席程昌宏，区委副书记袁海鹏等区四套班子领导分别带队走进公园景区、商场超市、街道社区、公交枢纽等重点地区，检查调度安全生产和城市运行服务保障等工作，并慰问坚守岗位的劳动者。
　　5月1日上午，孙硕通过视频系统主持召开全区“五一”假期城市运行保障工作调度会。会议听取了区相关单位安全生产和城市运行保障工作情况汇报。孙硕指出，“五一”小长假人流、车流急剧增加，要全力做好服务保障工作，确保假期欢乐祥和安宁。要把安全记心上。加强对火灾隐患排查防范，发挥好群防群治力量作用，严防各类安全事件发生。着力做好社会面防控和社会秩序维护，加强重点地区、重要部位的力量值守。加大对各类老字号、网红打卡餐厅等检查力度，守护好群众“舌尖上的安全”。要把服务记心上。抓好城市运行保障，做好应急抢修工作，确保水电气和各项公共服务设施平稳运行。强化节日期间商品供应保障。加大道路环境清扫力度、频次，做好重点点位、景点、人流密集区域的垃圾清运等工作。对假日期间的合理诉求要及时响应，耐心细致快速解决好投诉问题。要把责任记心上。完善应急预案，严格落实值班制度，遇有突发事件或重要紧急情况要立即请示汇报，及时采取措施妥善应对处置。要把廉洁记心上。党纪学习教育正在深入开展，要以实际行动体现教育成果，自觉严格落实中央八项规定及其实施细则精神，绷紧纪律规矩这根弦。
　　在区委区政府总值班室指挥调度中心，孙硕通过现场视频察看北海公园、恭王府、什刹海等公园景区节日期间环境秩序和实时人流量情况，叮嘱值班值守干部要以“时时放心不下”的责任感，时刻紧绷安全这根弦，密切关注各类动态变化，如遇突发情况及时响应，并对大家放弃假期坚守一线表示感谢。他指出，要强化值守应急，及时响应处置，加强监测会商，遇有突发情况迅速启动应急预案，确保节日期间各项工作正常运转、信息畅通。
　　喝咖啡、品美食、逛文创店……刚刚开幕的第二十三届什刹海文化旅游节吸引了众多市民游客趁着假期前来“打卡”。目前荷花市场已完成整体改造升级，在检查中，孙硕、张立新一行走进诸多店铺，实地了解多元业态布局、商户经营情况，检查安全生产工作落实情况，并慰问坚守一线岗位的干部职工。孙硕指出，“五一”期间游客量将迎来新高峰，要着力做好社会秩序维护，加强重点地区、重要部位的力量值守，加强节日期间大人流防控和提示，扎实细致做好节日期间各项工作，确保各项措施落实落细落到位。着力提升旅游服务质量，强化假日旅游市场秩序整治，让游客乘兴而来、满意而归。围绕重点点位、景点、人流密集区域等，维护靓丽街面环境，展现核心区整洁、文明、有序的城市形象。抓好节日经济，充分融合商旅文体科多元消费，发挥西城消费平台作用，开展好什刹海文化旅游节、惠民消费季等活动，营造火热的假日氛围。
　　“五一”假期，西城各商超、景区市民游客出行显著增加。在百万鲜果生鲜超市西单北大街店，各类商品备货充足、摆放整齐。刘东伟走进超市，先后来到生鲜、水果、蔬菜等销售区域，了解货品价格和供应情况；来到超市顶层，察看周边屋顶绿化现状，了解绿化待建项目和绿植后期维护等工作情况。随后，刘东伟沿西四南大街向北步行察看广告牌匾整治等街区环境整治提升情况，走进华乐颂酒店，检查酒店消防器材配备和安全生产工作落实情况。刘东伟还来到天安门广场周边，实地察看节日期间人流量和游客秩序等情况，慰问一线劳动者，并叮嘱各单位持续关心关爱一线值守人员，合理安排值班值守力量。他表示，各部门各街道要持续做好重点区域实时客流数据监测，加强秩序维护和客流疏导，营造和谐稳定的节日环境。压紧压实安全生产责任，完善应急预案，坚决防范各类事故发生。纵深精细推进街区更新，为“第五立面”披“绿衣”，进一步扮靓城市空间。同时，在业态提质升级等方面下功夫，切实推动城市风貌和环境品质提升。
　　程昌宏走进天桥街道，检查假期安全生产和城市运行保障工作，叮嘱各单位持续关心关爱一线值守人员，合理安排值班值守力量。他指出，要坚持干部在岗、群众过节，抓细抓实安全隐患排查和城市运行保障重点工作，营造安全稳定的社会环境，确保居民群众度过一个平安祥和的“五一”假期。要时刻关注假期天气情况，根据天气预报，及时部署降雨和极端天气防范应对工作。
　　假期首日，德胜门公交枢纽的人员密集度大幅增长。袁海鹏详细了解“五一”假期工作安排和部署，察看客运管理、车站服务、消防安全等工作，慰问坚守在一线的工作人员。他指出，越是节假日就越要做好出行服务保障，细化工作方案，做好应急准备，确保人员到位、管理到位、服务到位，切实保障市民游客平安便捷出行。
　　当天，区四套班子领导分别到所联系街道检查指导假期城市运行、安全稳定等相关工作。
