　　人勤春来早，植绿正当时。4月7日上午，丰台区四套班子领导带领全区140余个部门、400余人，来到丰台区南苑森林湿地公园生物多样性示范区植树现场，开展“五气连枝 丰宜福台 携手共建花园城市”主题义务植树活动，以实际行动号召大家积极参与植树造林，为北京城南绿肺增绿添彩，为推进花园城市建设贡献力量。区委书记王少峰，区委副书记、区长初军威，区人大常委会主任高峰，区政协主席李岚，区委副书记底志欣参加。
　　植树现场，挥锹铲土、扶苗填坑、培土浇水……大家一丝不苟、分工协作、相互配合，每道工序都认真细致完成，一派井然有序、热火朝天的繁忙景象。区领导们一边植树，一边同大家热情交流，询问土壤墒情、适生树种、植树面积等情况。经过一个多小时的劳动，共栽植油松、银杏、海棠等乔灌木600余株，抚育树木400余株。
　　植树活动后，区领导步行察看南苑森林湿地公园建设现状，登上南森观景台俯瞰施工进展、公园全貌，听取生物多样性示范区工程规划建设等汇报。
　　王少峰指出，植树造林是一项利于当代、造福子孙的崇高事业。要提高政治站位，深入学习领会习近平生态文明思想，树牢“两山”理念，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，让生态优势源源不断转化为发展优势。要坚持以人民为中心，打造推窗见绿、舒适宜人的城市景观，满足市民休闲观赏需求，真正做到生态惠民、生态利民、生态为民。要强化宣传引导，创新方式与载体，广泛动员社会力量积极参与，推动全民义务植树不断走深走实。
　　王少峰强调，要进一步优化公园规划设计建设，坚持科学绿化彩化，因地制宜选择树种，花草树木等各类植被选育要突出层次感和立体感，加强日常管护；高效利用空间，步道、观景台等基础设施建设要注重整体和谐，做足水的文章，注重生物多样性，提升南苑森林湿地公园内涵和品质；强化组织领导，加快工程进度，确保2024年“五一”期间南森观景台竣工开放；压实各方工作责任，严格落实安全生产责任制和各项安全措施。要持续巩固国家森林城市创建成果，以“绿城九法”为路径，以“林长制”为抓手，坚持一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，扎实抓好植树造林工作，推进绿色惠民工程，注重机制创新，不断厚植丰台的“绿色家底”。要大力推进花园城市建设，加强统筹规划，坚持量质并重、抓好示范引领，相关部门要形成齐抓共管的强大合力，紧紧围绕高质量发展要求，发挥丰台花卉产业特色优势，进一步探索实践人与自然和谐共生的花园城市发展路径。
　　初军威指出，绿化工作要紧密结合南苑森林湿地公园的整体规划，要在设计上下功夫，不仅注重植被的数量，更要注重质量和多样性。要考虑植物的生长习性、色彩搭配以及季节变化带来的视觉效果，从而使公园四季皆美，为市民和游客提供高质量的绿色休闲空间。观景台不仅是欣赏公园景色的最佳位置，更是展现公园特色和魅力的建筑。设计和建设要充分考虑游客的观景体验，通过科学规划，提升游客体验感，打造成公园内的一大亮点。南苑森林湿地公园具有举办各类生态和文化活动的优势，要广泛开展各类生态和文化活动，使其真正成为市民参与城市增绿、共享生态文明成果的重要场所。
　　此次植树场地位于正在紧锣密鼓建设当中的南苑森林湿地公园生物多样性示范区内，该地块总面积为3307亩，整个示范区预计将于2024年年底完成。项目建成后将成为北京中轴线上生物多样性最丰富的超大型蓝绿空间、北京中心城区内最大的候鸟栖息地和观鸟胜地、人与自然和谐共生的首都生态大花园。
　　据悉，2024年，丰台区开展了义务植树“百千万”行动，即组织百场义务植树尽责活动，安排千亩以上园林绿地用于接待植树尽责，为市民提供22个义务植树尽责接待点位，预计接待志愿者1.5万余人。日前，丰台区26个街镇分别组织社区居民、志愿者及中小学生开展了助力花园城市建设义务植树活动，同时，各级“互联网+全民义务植树”基地也热火朝天地开展了首都义务植树日活动，共同助力建设森林环抱的花园城市，掀起共建共享花园城市的热潮。
　　区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，中国人民解放军陆军装甲兵学院相关领导及区有关单位负责人一同参加。
