　　2024年4月23日是第29个世界读书日，4月份也是我国的全民阅读月。4月22日，“丰宜福台 雅韵书香”2024年书香丰台全民阅读系列活动在方庄文化艺术中心正式启动。
　　建立首个京津冀新型阅读服务联盟
　　2023年“书香丰台”系列评选活动
　　获奖名单正式揭晓
　　活动现场，“书香丰台”阅读推广宣传片和人大附中丰台学校孩子们的二十四节气主题《诗情传古韵》传统文化展演为2024年书香丰台全民阅读系列活动拉开序幕。
　　适逢京津冀协同发展10周年，北京市丰台区联动河北省保定市、天津市东丽区，共同尝试京津冀三地公共图书馆“证件互认、借书通还、活动同办、资源共享”联动新模式，建立首个京津冀无服务壁垒、无地域界限、多方式多维度满足三地读者阅读需求的新型阅读服务联盟。同时联动辽宁省沈阳市、新疆库尔勒市公共图书馆，共享区域阅读资源，共话融合协同发展，后续还将联动更多地区公共图书馆加入，助力全民阅读，共畅未来美好前景。活动现场，多地公共图书馆阅读推广人通过视频短片的方式共同发起阅读倡议，共同助力全民阅读，助力文旅融合发展。
　　作为本次启动仪式的重要单元，2023年“书香丰台”系列评选活动获奖单位和个人正式揭晓。本次评选活动，全区各机关、企事业、街道、社区、家庭、个人积极申报、踊跃参与，经自下而上推荐和评选，优秀阅读推广人、书香家庭、书香社区、书香机关、书香企业、书香校园、品牌读书会、特色实体书店、优秀阅读推广案例、书香酒店十个项目49个单位（个人）获得荣誉奖项。此外，活动现场还发布了丰台“书香驿站”建设宣言，对近年来推动书香丰台建设作出贡献的八家书香丰台全民阅读合作单位授牌。
　　构建15分钟公共阅读服务体系
　　丰台区花样阅读活动超百场
　　丰台区域内有丰富的出版机构资源和实体书店。充分结合公共图书馆文化阵地服务职能和出版机构资源优势，进行实体书店拓展推广；建立资源共享、阅读联动、公众受益的阅读推广联盟，将是丰台区2024年度构建15分钟公共阅读服务体系、推动书香丰台全民阅读深入开展的重要举措。活动现场，北京出版集团北京承启文化传播有限公司董事长、《少年科学画报》杂志主编孙锴代表公共图书馆、出版社、实体书店阅读联盟发起倡议。
　　丰台区将围绕构建15分钟公共阅读服务体系、深化推进书香丰台全民阅读活动两个目标，结合丰台历史文化和地域特色，统筹汇聚和整合区内外优秀阅读资源，共同搭建阅读分享推荐、区域文化交流的推广平台。丰台区政协副主席、区文化和旅游局局长李世琪在活动中发布了“丰宜福台 雅韵书香”2024年书香丰台全民阅读系列活动计划。他表示，丰台区力求通过区内互联共建、区外跨界合作、线上线下等多方式，满足不同群体的阅读需求。以阅读为引导走进公众身边、走进机关、走进部队、走进学校、走进景区，多维度多内容，贯穿全年、覆盖全区、深入基层、贴近群众，组织不少于100场次的花样阅读盛宴。
　　七大板块80余场次
　　专题阅读推广活动
　　据了解，4月20日至25日期间，丰台区通过整合和联动区内外阅读资源，分板块设计，分系统实施，线上加线下，组织多场次“4·23世界读书日”系列专题阅读推广活动。围绕“旧书新知 悦读丰台”图书市集、“五气连枝耀丰台”悦享共读行动、“中国企业领袖读享盛典”等七大板块内容共计80余场次，包括机关专场、公共图书馆专场、街镇（社区）专场、校园专场、企业专场，带动全区广泛参与。
　　“本次活动全程在‘书香丰台 全民阅读’快手及抖音平台、‘北京市丰台区图书馆’微信视频号进行同步直播，累计在线参与110余万人次。”丰台区图书馆负责人希望能有更多人关注“北京市丰台区图书馆”公众号、“宛平书话”书香丰台全民阅读公众号系列活动预告。
