　　近日，京津冀协同社保帮办网点在海淀区正式挂牌运行。海淀社保中心主任姜霞介绍，海淀社保中心坚持立足自身职能，持续做好京津冀地区各项社保服务工作，全方位提升京津冀社保服务效能。作为京津冀协同社保帮办网点的试点单位，开启了11项社会保险公共服务事项的帮办服务。
　　2024年是京津冀协同发展上升为国家战略十周年。坚持以京津冀协同发展国家战略为牵引，推动社保经办领域走深走实，北京市社保中心同天津、河北两地社保中心在京津冀三地同时设立了协同社保帮办网点，将海淀区、通州区作为北京市试点区，提升京津冀三地社保经办协同质效，为三地群众提供更便捷、优质的服务。
　　在海淀社保中心办事大厅可以看到，这里设立了京津冀协同帮办窗口。来自河北的韩女士刚刚在这里办理完业务。她说道，“我是河北人，现在北京上班，刚刚办理的是转保险的业务。有了这个窗口非常的方便，我们不用来回跑了，既节约了时间，又节省了精力。”
　　据了解，11项社会保险公共服务事项中的养老保险转移业务，通过手机端也可进行操作，京津冀转移接续做到了“无感转移”。工作人员介绍，海淀社保中心升级经办流程，依托掌上12333、电子社保卡等线上平台，推动养老保险线上“一键”转移，目前京津冀地区转移接续业务网办比例高达95%。同时，海淀社保中心升级经办流程，严格把控时间节点，落实日清日结工作制度，将线上转移业务经办时限缩减至15个工作日。
　　“海淀社保中心与天津市、河北省各级共134家社保经办机构建立在线联络平台，就政策解读与执行、事项办理流程保持密切沟通，不断提升问题处理效率，遇问题积极响应，提高处置率和办结率。同时，海淀社保中心对照京津冀联合发布的社保公共服务‘同事同标’事项清单及办事指南，对各分中心及街道便民服务中心组织两期专项业务培训，明确‘同事项名称、同受理标准、同申请材料、同办理时限’标准并坚决落实到位。”姜霞介绍。
　　在京津冀转移接续业务经办上，海淀社保中心持续推广“在线”自助查询，开通业务咨询“专线”，每日答复“热线”转办来电，三种方式相结合实现转移进度查询方式多样化。定期向已成功办结、未办结以及需办理转移的重复退费人员“点对点”精准发送短信，实现主动告知。
　　海淀社保中心将持续用热情高效的服务态度，与三地社保经办机构携手，为中关村产业园区、京津冀国家技术创新中心等企业提供更为优质的帮办服务。同时，将持续在缩短业务周期、改进服务体验方面想办法、出实招，实现“单点登录、京津冀漫游、无感转移”，为地区间流动就业的参保人解决后顾之忧。
