　　5月11日，京津冀医疗协同发展工作推进会暨平谷·联影京津冀医学影像智能中心揭牌仪式举办。市卫生健康委党委委员、副主任高坚，平谷区委副书记、区长狄涛，天津市蓟州区副区长徐向广出席。
　　高坚指出，推进“平急两用”医疗体系建设，提升应急医疗救治能力和应对突发公共卫生事件能力。优化医疗人才成长环境，吸引更多优秀医学人才扎根平谷。持续深化企地合作，共同探索智慧医疗新路径，让高质量的医疗资源惠及更广泛的人民群众。积极探索跨区域医疗合作新模式，持续推动京津冀医疗协同发展向纵深迈进。
　　狄涛指出，平谷区主动融入国家发展战略，建设国家“平急两用”发展先行区，打造首都发展安全的战略腹地，积极探索日常医疗服务与应急状态间的有序转化。此次合作是跨区域、跨系统、跨业务的融合，希望各方携手共进，形成一批可感可触、实实在在成果，让群众享受高质量发展红利，以更高水平的医疗卫生发展助力京津冀协同发展迈上新台阶。
　　徐向广指出，2024年是京津冀协同发展十周年，此次合作为“平蓟三兴”卫生健康事业发展拓宽了途径，促进四地医学影像发展，推动资源共享、优势互补，为患者提供更加便捷的医疗服务。将充分发挥平台作用，开展医学影像智能诊断技术、人才培养等方面合作交流，推进京津冀心脑血管急救和慢病防控体系建设，助力京津冀医疗协同发展提质增速。
　　会上，平谷区副区长马冬梅致欢迎词，联影医疗董事长兼联席CE0张强介绍平谷·联影京津冀医学影像智能中心建设情况，双方签订《平谷区人民政府与联影医疗战略合作协议》，并为“平谷·联影京津冀医学影像智能中心”揭牌，随后宣读了“平谷·联影京津冀医学影像智能中心”负责人任命；“平蓟三兴”四地签订《京津冀医疗协同发展合作框架协议》。
　　北京协和医院放射科副主任、帅府放射科主任王怡宁，河北省三河市副市长贾学峰，兴隆县委常委、副县长王新波，平谷区领导沈立军、罗焜，以及湖北省郧西县、内蒙古自治区商都县、新疆维吾尔自治区洛浦县，各市属、区属、县属人民医院、中医医院院长等相关负责同志参加。
