　　门头沟区东辛房街道石门营一区是门头沟区棚改安置房小区，居民1800余户近5000人。小区现有新能源车120辆，占机动车总量的23%。目前地下车库充电桩已经电容饱和，无法新装充电桩，导致众多社区内新能源车主不能在“家”充电。由于电力扩容需高额投入且地下车库为人防工程不能随意动工，“充电难”成为群众最直接最现实的利益问题。街道和社区通过“揭榜挂帅”组队解题，引进移动充电机器人，缓解了居民充电“焦虑”，以科技赋能基层治理，形成了“揭榜挂帅”机制从“理念”走向“落地”的生动实践。
　　聚焦难题“揭榜挂帅”。2024年来，门头沟区东辛房街道系统分析群众反映的高频问题、难点诉求，探索建立场景治理“揭榜挂帅”机制，组织发动党员干部群众在社会治理实践中，打开视野格局、展现担当作为，拿出真正解决问题的新理念新思路新办法。石门营一区“充电难”问题作为第一批“榜单”公布。街道城市管理办公室干部、石门营一区社区干部、物业公司负责人、居民代表等6名成员打破界限组队，上下联动揭榜，最大限度凝聚各方智慧和力量，合力破解充电难题。
　　科技赋能破解难题。揭榜小组针对问题，找准关键堵点，积极转变思想、拓宽思路，不断学习、寻找、探索、实践，并赴其他省市和兄弟区县学习先进经验。在多种模式中，引进移动充电机器人，从传统“车找桩”转变为智慧“桩找车”。通过将小区地下停车场布局、车位号绘制成电子地图录入系统，居民使用微信扫描小程序登录即可将“呼叫”机器人自动行驶到指定位置充电，不用再去2公里外的户外停车场为充电“跑断腿”。机器人蓄满电共141千瓦时，充电功率90千瓦，可实现1小时充满，连续为3-4台新能源车快速充电。移动充电机器人的“上岗”，充分缓解了居民充电“焦虑”，破解了这一治理难题。
　　协同共建实现共赢。“充电难”问题的破解是基层治理共建共治共享的生动实践。社区为企业智能产品提供了应用场景，企业、物业、社区成本共担，并建立明确的权责制度，在为居民提供高质量便捷服务的同时，实现多方共赢和可持续发展。石门营一区社区党委还发挥党建引领作用，居民参加社区志愿服务可积分兑换充电优惠券，将解决“充电难”问题与社区治理相联动，激发更多居民参与社区自治热情，凝聚基层治理向心力。
　　下一步，东辛房街道将继续聚焦基层治理中的热点、难点问题，深入推进场景治理“揭榜挂帅”机制，持续引导党员干部打开视野格局、展现担当作为，取得治理实效，奋力推动党建引领基层治理迈上新台阶。
