　　近日，海淀区委书记张革围绕“加快推进国际消费中心城市建设，着力优化商圈布局”到五棵松商圈开展调研，并主持召开座谈会。
　　五棵松万达广场是五棵松商圈的核心商业主体之一，是海淀区培育建设国际消费中心城市、加快推动传统商圈升级改造的重点项目。区领导察看业态布局、特色门店、非遗传统工艺展示，了解商场设计理念和提升特色文化消费体验有关情况。在华熙LIVE·五棵松下沉广场，区领导走进时代美术馆、华为智能生活馆，了解互动体验式消费场景，沿途听取智慧商圈建设、促进夜间经济繁荣发展有关情况介绍。张革表示，希望商业综合体经营主体积极融入海淀区商圈品质提升工作，聚焦消费群体新需求，发展消费新业态，打造消费新场景，激发消费新活力，为加快建设现代化强区、高品质海淀提供有力支撑。
　　座谈会上，区领导听取了海淀区商圈高质量发展情况和“一圈一策”研究方案汇报。张革指出，国际消费中心城市建设是“五子”联动的重要内容，是海淀落实首都城市战略定位、推动高质量发展的必然要求，也是不断推动市场繁荣、激发市场活力和潜力的关键之举，要在全市总体布局中找准海淀商圈发展定位，充分发挥科技文化双轮驱动优势，把握消费趋势、释放消费潜能、优化消费环境，“商品+服务”“线上+线下”联动发展，统筹促进商旅文体消费提档升级，高质量推进国际消费中心城市建设。
　　张革强调，要坚持为民宗旨，围绕海淀总体规划、区域特点，深入调查研究，打破传统思维束缚，探索创新工作思路与方法，构建富有海淀特色的消费生态。更加注重传统消费与新兴消费两者兼顾，引导重点商圈商场坚持多元化、差异化发展，提升消费场景吸引力。优化商业网点布局，高效匹配社区居民生活所需，提升便民服务温度，以多层次便利化高质量服务供给满足市民群众多样化、个性化、高品质消费需求。进一步提升消费环境品质，完善商业周边配套设施，聚焦企业发展痛点难点问题，持续提高服务质量，着力优化营商环境，不断激发创新主体积极性主动性。加强市场监管，规范消费市场秩序。发挥行业协会商会作用，用好“大家商量着办”机制，引导企业坚守诚信经营底线，让消费者放心消费、安心消费、舒心消费。
　　区领导程培衡、隋晓峰参加。
