　　5月8日上午，区委召开会议，传达市委主要领导就推动我市文化产业高质量发展到朝阳区调研精神。随后，区委召开党（工）委、党组书记月度工作点评会。朝外、三里屯、麦子店、金盏、将台五个街乡党（工）委书记依次发言，区商务局、外办、奥管委三个单位党组（工委）书记作书面汇报，并接受区委书记文献现场点评。区委副书记、区长吴小杰主持会议，区人大常委会主任陈宏志、区政协主席王旭等区四套班子领导参加会议。
　　文献强调，要深入落实市委主要领导到朝阳区调研精神。要以新质生产力推动文化产业高质量发展，全区干部要主动学习，研究文化产业各门类、各领域，找到合适的运营模式，将朝阳“上镜率”转化为“收益率”；要推动文化跨界融合发展成为常态，加快提升互动娱乐、数字出版、元宇宙文化娱乐等数字文化新业态竞争力，以文旅公交专线开通为契机，拓展文化消费新场景；要扩大文化交流互鉴，通过各类文化活动，让不同文化在朝阳碰撞，扩大朝阳的朋友圈；要完善政策体系，发挥好全国首个国家文化产业创新实验区的作用，推动文化产业成为新的支撑经济增长点。
　　点评会上，听取发言后，文献逐一点评。区商务局招商引资有成效，2024年已落地181个优质项目；积极推动实施“总部成长计划”，年初以来新认定7家跨国公司地区总部；紧抓新能源汽车发展势头，在合生汇建成5000平方米新能源汽车展厅，成为全国商业综合体最全新能源“品牌+租赁+服务”一站式销售新地标；聚焦美食、茶香、咖啡、时尚之城建设，打造具有国际影响力的文商旅消费品牌。但在全面从严治党、接诉即办、“两区”建设和国际消费中心城市主承载区建设等方面仍存不足。区外办“小切口”打通外籍人员来华堵点，打造国内首个入境消费友好型商圈；助力外资招引，服务国际交往中心功能建设成效显著，2023年考评名列全市各区第一。但在落实全面从严治党、外事资源挖掘、培养复合型人才等方面还需要进一步加强。奥管委保障重点项目建设有力度，国家会议中心二期写字楼和商业竣工开业；积极融入京津冀一体化战略，牵头京津冀45家景区成立京津冀协同发展战略委员会，举办首届京津冀景区高质量发展大会；推动冰雪产业和多元业态融合发展；圆满完成北京马拉松等大型活动服务保障工作。但在全面从严治党压力传导、挖掘文商旅体融合促消费潜力、消费业态创新等方面还存在不足。朝外街道着力推动城市更新，朝外大街升级改造一期工程及THE BOX朝外|年轻力中心项目入选第二届“北京城市更新最佳实践”项目；举办“北京朝阳花园节”暨第十七届“春分·朝阳”文化节，助力花园城市建设；建设全区首个为老助残服务综合体。但在全面从严治党、区域环境、生活垃圾分类等方面仍存不足。三里屯街道高水平建成三里屯路慢行系统，打通CBD——三里屯国际消费体验区慢行系统步道；围绕“新工体”建设促进各类赛事衍生品消费；落地全国首个新就业群体“友好商圈”；三里屯太古里全国首个“光储直柔”（光伏发电、储能、直流配电、柔性用电）商业改造类项目投入使用。但在干部教育管理、接诉即办、环境建设管理等方面仍存不足。麦子店街道文化消费品牌影响力持续提升，将蓝色港湾打造成为全市首个新时代文明实践商圈，形成多支基层治理力量；2023年接诉即办综合成绩排名全区前列。但在落实全面从严治党、消防安全、商圈国际化建设等方面仍存不足。金盏乡荣获“2023年度朝阳区接诉即办十佳单位”；2023年拆除违法建设188.4万平方米，占全区52%。但在管党治党、落实耕地保护责任、提升群众安全感等方面仍存不足。将台乡2023年实现区级财政收入总量位列农村地区第一；星地中心落成全市首个互联网3.0产业园，网易、京港数字产业中心入驻，成为北部地区数字经济创新发展新地标；“将小爱”党建品牌先后荣获中华慈善品牌奖、全国总工会“最美驿站”。但在全面从严治党、区域安全及环境、接诉即办等方面仍存不足。
　　会上通报了近期接诉即办情况，对“每月一题”工作进行部署，与会人员共同观看了《朝阳区深化文明城区创建问题曝光片》。会议还通报了大气污染治理情况。
　　围绕下一步工作，文献强调，要加强经济运行调度，完善“服务包”体系，做好企业服务，夯实财源建设工作基础；要推动国际消费中心城市建设，各部门、各街乡要加强统筹协调，善于发现问题、解决问题，持续高质量推进；要高标准推进花园城市示范区建设，在推进“一园一花一品”“一路一花一叶”过程中，充分考虑周边人群需求，进一步完善活动场地设置、设施布设等；要千方百计促进就业，办好京津冀大型联合招聘活动，对困难家庭毕业生实施“一人一档”“一生一策”帮扶，切实保障早就业、就好业；要严密做好汛前准备，因地制宜做好防汛应急预案修订工作，提升应急处突能力，加强防汛隐患排查整改，确保安全度汛；要加强党风廉政建设工作，党（工）委、党组书记要坚决扛起管党治党政治责任，强化党纪学习教育，严守政治纪律和政治规矩，高度警惕“微腐败”，确保群众工作“问题有人管、责任有人负”，切实增强人民群众获得感、幸福感和安全感。
