　　时下，平谷区的陆地樱桃迎来了成熟期。一颗颗鲜红饱满、晶莹剔透的樱桃挂满枝头，吸引人们前来游园采摘，享受时令佳果的甜美味道。
　　地处长城脚下的将军关村和金海湖北岸优质果品种植带的黄草洼、东马各庄、红石坎等村樱桃园里，一排排错落有致的樱桃树长势喜人。放眼望去，绿色叶子下一颗颗晶莹剔透的果实探出头来，在阳光照映下，显得娇艳欲滴，十分诱人。目前，金海湖镇黄草洼、东马各庄、红石坎和将军关等村种植的千余亩樱桃已全面进入成熟期，樱桃的品种有早大果、黄密、红灯等二十余个优新品种，甜度在13-21之间，采摘期可一直持续到6月底。
　　走进黄松峪乡的樱桃园，一片生机盎然。一颗颗红彤彤的樱桃，如同宝石般镶嵌在翠绿的树叶之间，一串串、一簇簇，宛如珍珠玛瑙，在阳光照耀下显得色泽红润饱满、晶莹剔透。红红的果子嚼在嘴里，个个饱满多汁、清甜可口。据果农介绍，园内樱桃为美早、黄蜜（黄水晶）、早大果、拉宾斯等品种，果实肉厚、味美多汁、果味清甜。
　　刚进入峪口镇西营村樱桃采摘基地内，目之所及皆是樱桃树，红的、黄的樱桃挂满枝头。果康樱桃采摘园内一串串鲜红的大樱桃“躲藏”在茂盛的樱桃树叶下面，颗颗晶莹剔透、惹人喜爱。据了解，果园现在栽种的有黑珍珠、美早和红灯等，十余种早、中、晚熟品种，果园采用有机肥种植，自然成熟，樱桃盛果期从5月底至7月初，预计采摘时间至7月中旬。
　　山东庄镇鱼子山村润泽采摘观光园内，一颗颗樱桃缀满枝头，如红宝石般娇艳欲滴、饱满可人。这里种植了美早、红灯、红玛瑙、早大果、拉宾斯等品种，都是樱桃界的“王者”。目前，红灯、红玛瑙两个樱桃品种正值成熟期，再过一个星期，早美等品种也将陆续成熟，可持续采摘到6月下旬。
　　这里风景秀丽，空气好、环境优，在假日闲暇时，大家或约上三五好友，或带上家人，一起来平谷感受田园风光，体验采摘的乐趣吧↓↓↓
