　　密云建工集团充分发挥国企社会责任担当，以党建为引领，与嘉益社区党支部开展结对共建活动，共同出资，合力破解小区居民出行难题，助力社区创城攻坚。
　　嘉益园小区主干道路面及透水砖区域经过车辆长期碾压及自然因素影响，导致道路出现大面积裂缝、地面沉降、路缘石损坏及路面积水问题，给居民出行带来不便，物业公司进行过多次修补，但依旧无法彻底解决存在问题。
　　为彻底解决居民出行难题，密云建工集团充分发挥建筑企业专业技术优势，选调技术骨干，精心设计，优化施工方案，经与社区商议，对主干道路面采用耐久性好的沥青混凝材料进行改造，对破损的路缘石、透水砖地面进行更换、修复，并对雨水井进行清理、疏通维修，在彻底解决小区路面坑洼不平、积水等问题的基础上，同时保障改造路面经久耐用。
　　在果园街道、嘉益社区及小区物业多方协助下，目前已顺利完工。该项目共完成主干路改造600余米，铺设沥青混凝土道路总面积4000余平米，修复破损的雨水井65口、路缘石580米、凹陷地面12处。改造后的道路焕然一新，居民出行环境得到显著提升，受到小区居民群众的好评。
　　密云建工集团以党建共建为活动载体，把群众利益放在心上，以国企的责任与担当，为群众办实事办好事。
