　　为深入贯彻中央和北京市关于加强新业态新就业群体党建工作的要求，落实《北京市推动新就业群体融入首都超大城市治理行动计划工作方案》和新就业群体多元友好行动计划，石景山区以党建引领新就业群体“聚蜂行动”为总牵引，依托楼宇治理“三驾马车”运行机制，打造全市首个新就业群体“友好楼宇”。
　　5月29日，石景山区举行新就业群体“友好楼宇”启动仪式。市委社会工作部部长、市委两新工委书记迟行刚出席活动，区委副书记、政法委书记刘海涛致辞，区委常委、组织部部长张利军参加活动。区委社会工作部部长、区委两新工委书记郝显军主持了本次活动。
　　启动仪式现场为今鼎大厦新就业群体“友好楼宇”揭牌，美团、饿了么、叮咚买菜、顺丰、京东等新就业群体代表现场发出倡议，号召新就业群体发挥“移动探头”“楼宇熟人”优势，积极融入楼宇治理，“先蜂骑手”流动党支部书记和今鼎大厦商务楼宇党总支书记共同签订新就业群体“友好楼宇”共建备忘录，活动现场开展了义诊、理发、政策咨询等新就业群体和楼宇共建活动。
　　为深化党建引领新就业群体工作，石景山区聚焦新就业群体工作场景，立足工作实际，在楼宇和新就业群体之间打造以场景友好、设施友好、服务友好、治理友好为目标，以互相尊重、互相关心、互相理解为原则的楼宇治理共同体。通过构建“3+N”工作模式，“3”即楼宇党组织、楼宇委员会、楼宇工作站“三驾马车”，“N”即在楼宇打造“暖蜂驿站”“骑手之家”“健康守护站”等阵地，团结引领新就业群体融入基层治理。通过发挥楼宇党组织领导核心作用，将党的声音及时传递到新就业群体中；发挥楼宇委员会议事协商作用，吸纳新就业群体加入，聘请担任安全监督员、环境管理员、政策宣传员、文明倡导员、服务代办员，共商共议楼宇治理事项；发挥楼宇工作站服务功能，与新就业群体主动联系、有效互动，做细做实关心关爱工作。
　　下一步，石景山区将在全区商务楼宇全面推广新就业群体“友好楼宇”模式，通过营造便捷、愉悦、温暖、互助的良好互动氛围，实现楼宇和新就业群体“双向奔赴”，达成“双向友好”的社会共识。
　　各街道、相关职能部门负责同志及部分楼宇党组织书记代表、新就业群体代表参加活动。
