　　近日，由北京市卫生健康委员会指导，北京市社区卫生协会、北京社区健康促进会主办，东城区卫生健康委员会、东城区社区卫生服务管理中心共同承办的北京市世界家庭医生日主题展演活动在东城区文化馆举办。活动期间，为获得“北京市家庭医生签约服务创新与实训基地”的东花市、朝阳门等10家优秀社区卫生服务机构进行了授牌。
　　据介绍，北京市家庭医生签约服务创新与实训基地建设工作，是市卫生健康委在全市范围内探索开展的一项创新举措，目的是进一步提升家庭医生签约服务质量和服务效率，加强家庭医生（团队）的专业能力培养，更好发挥优秀单位的示范引领作用，推动家庭医生服务创新发展。
　　创建“三高”共管试点基地
　　“作为首批北京市家庭医生签约服务创新与实训基地，我们肩负着推动家庭医生签约服务发展、提升基层医疗服务水平的重要使命。”朝阳门社区卫生服务中心主任王红介绍，作为“三高”共管试点基地，老年规范化建设基地，中心团队始终探索适合本辖区的家庭医生签约服务模式和方法，通过不断提升家庭医生签约服务的水平和质量，为居民提供更加优质的基层医疗服务。
　　“家庭医生签约注重重点人群的管理，其中慢病人群更要做到个性化精准管理。”朝阳门社区卫生服务中心家庭医生谷峰有一位病人是肺癌术后的患者，同时患有高血压、高脂血症、高尿酸血症的老人。因为担心自己去医院被感染到其他疾病，多数情况下，她平时的用药都是由老伴来中心代开药。
　　“不能亲自见到病人，一般情况下是不能开药的，但家庭医生让不可能变为了可能，我们是通过微信进行线上沟通病情的。”谷峰大夫通过微信远程教老人正确使用电子血压计，并记录不同时段的血压数值，定期向大夫汇报自己的血压情况及外院抽血后各项化验指标情况。谷大夫会及时为老人制定治疗方案调整用药，回答老人在疾病上的困惑。
　　经过双方在线上的有效沟通，老人的血压、尿酸、血脂均维持稳定。“家庭医生与患者是医患关系，更像健康路上的同行者。”谷峰说，患者有签约后的获得感，医生被认可也有满满的成就感。
　　拥有多种训练模型的实训中心
　　心肺复苏模拟人、脉象训练系统、心脏训练传导模具……在东花市社区卫生服务中心里，近200平方米的教学实训中心配备有20余种技能训练模型，中心以信息化技术为支撑开展社区卫生教学培训基地工作。通过增加社区全科医师临床思维综合训练系统、OSCE智能考评系统及社区全科医师临床思维综合训练系统等，提升家医团队服务质量和服务能力。作为东城区教学培训基地，协和医院全科培训基地，中心还通过建立师资库，邀请具有丰富经验的家庭医生、专家学者担任培训讲师，为学员提供高质量的教学指导，搭建家庭医生签约服务工作交流学习平台。中心结合自身优势和特点，始终坚持为居民健康保驾护航的初衷。
　　“我家儿子从小患脑炎，虽然现在已经成年，但丧失了生活自理能力。作为残疾家庭，每年儿子的体检是件让我非常头疼的事。”辖区居民邱阿姨（化名）说，“是赵运玺医生带领家庭医生团队上门服务，像哄孩子一样让他配合检查，并给予健康指导，康复锻炼，防止肌肉萎缩；提醒我们要防止误吸、坠落等意外的发生，赵医生的关怀像阳光一样温暖着我们。”每次谈到赵医生，邱阿姨都眼含热泪：“在居民心中，赵大夫不只是医生，更像是自己的贴心人，自己的亲人。”
　　探索社区卫生服务新方向
　　近年来，东城区社区卫生服务工作以家庭医生签约服务为抓手，由粗放型向集约型转变，更加注重服务的高质量和精准度。通过全面提升诊疗服务能力、建立健全主动服务机制、优化升级“互联网+家医”等方式，逐步实现了签约居民与签约医生黏合性增加、签约居民对签约医生的信任度提高。
　　2022年5月，建国门街道工委组织成立医养联合体（简称“养联体”）。“养联体”整合了建国门社区卫生服务中心、养老服务机构、小区物业、各类为老服务商等资源，率先在赵家楼社区试点开展居家免费入户医养服务。2023年，养联体依托建国门社区卫生服务中心，组建了13支“家医+社工”为主体的为老志愿服务队，每月为200名基本养老服务对象免费入户巡诊，及时发现和解决老年人的医养服务需求，让老年人安享晚年。
　　赵家楼社区居民郭平山老人2024年已经93岁高龄，是建国门街道医养联合体结对帮扶老人之一。在一次家医走访中，全科副主任医师柳国辉通过老人自述和子女描述得知，老人经常感觉腿部走路和起身无力，并且伴有不自主的抖动现象。柳大夫听后立刻警觉起来，马上给老人做了一些相关检查和测试，得出老人脑部血管可能有堵塞，从而造成了腿部无力等症状，也就是说老人有脑梗倾向。柳大夫立刻告知家属，尽快带老人去三甲医院进行进一步检查和治疗。当天，老人家属立刻就带老人去往北京协和医院急诊，经过CT和核磁共振检查发现，老人大脑某一部分确实有堵塞情况。“协和急诊大夫说，真是发现的太及时了，再晚几天的话后果不堪设想！”经过一段时间的治疗，老人已基本康复。
　　据统计，截至2024年5月底，全区共组建337个家医团队，累计签约27.73万人，孕产妇、0至6岁儿童、65岁及以上老年人、肺结核患者、严重精神障碍患者、残疾人群、贫困人群、计划生育特殊家庭、慢性病患者等重点人群签约14.78万人。
