　　6月11日，西城区政务服务中心西直门新大厅全新亮相。北京市政务服务和数据管理局一级巡视员刘强、西城区副区长宋玫出席启动仪式，为新大厅进行剪彩。
　　新大厅位于西城区西直门内大街275号，对外服务面积近万平方米，其中地下一至地上三层为对外窗口服务区，包含政务综合受理区、交通事务综合受理区、企业综合受理区、人社医保综合受理区、税务专区、不动产登记专区、公安事务综合受理区等多个功能区域，共设置窗口147个，进驻部门42家，为企业群众提供一站式政务服务。开厅当日共接待办事人2959人次，是原大厅日均服务量的3倍。
　　智能化设备
　　推进政务服务好办易办
　　新大厅在智能化服务方面进行了全面创新。大厅入口处以及“高效办成一件事”服务专区的大屏幕能够实时展示厅内功能分区和各项服务数据，为办事群众提供直观、便捷的信息查询服务。
　　数字人提供智能化咨询和引导服务，可以解答包括企业设立、营业执照变更、备案和一般注销流程、预约等业务问题。
　　新大厅设立了企业服务港及国际人才港，由“小管家团队”为企业提供综合受理、会客洽谈、政策咨询等个性化、场景化、阶段化一对一定制服务，以及惠企政策、涉外服务、楼宇租赁、展览展示、园区推介等企业相关服务。另一方面由区委组织部人才发展中心提供的国际人才服务，构建起国际人才创新创业、合作交流和创造服务一体化平台。
　　这里还特别配备了咖啡机器人，让办事人享受更加轻松惬意的办事时光，以更加开放的沟通方式交流洽谈，碰撞出更多合作火花。
　　从“有”到“优”
　　打造西城政务服务特色品牌
　　政务服务中心设置综合服务台，为企业办事快速精准“把关通脉”，针对企业“搞不懂”“问不清”的问题，一对一答疑解惑，推动市场主体实现“快入准营”。
　　新大厅设立了“高效办成一件事”服务专区，通过办事场景集成化改革，实行跨部门联动审批，实现涉企及个人“一件事”极简审批，进一步压减办理时限、办理材料、跑动次数。专区配备服务专员，为企业群众提供“一件事”业务咨询及网上申报帮办服务。
　　政务公开和普法园地专区主要对外展示各部门相关法律法规、政府公报等文件，充分满足企业群众的查阅需求。
　　人性化关怀
　　让政务服务更暖心
　　大厅配备了红马甲服务团队，为办事群众提供咨询、取号、帮办导办等一站式服务。此外，大厅还配备了驾照自助体检机，提供驾照换证自助体检和拍照服务。大厅摆放“西城礼物”自动售卖机，展示文创产品，供办事人参观选购。
　　“智阶阁”是服务群众的文化场所，与一层的企业服务港形成区域互动，汇集政策宣传、展演展示、企业推介和沟通交流四大功能，未来将利用厅内政务资源开展各类宣讲推介、互动交流等活动，吸引更多的企业落户发展。
　　西直门政务服务大厅启用是西城区进一步优化营商环境、提升服务质效的重要标志。西城区将以此为契机，以更大力度、更高起点、更实举措建设好政务服务大厅，不断用一流服务，持续增强企业群众幸福感、获得感，打造西城区政务服务新地标。
