　　近日，六届区委常委会第90次会议召开。区委书记王有国，区委副书记、区长刘学亮，区人大常委会主任艾丽，区委副书记庆兆珅等领导出席会议。
　　会议传达学习中共中央政治局会议精神和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，听取大兴区2024年就业工作情况汇报；研究《大兴区落实中共北京市委北京市人民政府安全生产第四督察组督察反馈意见整改情况报告》；听取近期安全稳定形势分析汇报；传达学习赵磊同志在市委督促检查工作领导小组第九次会议暨市级层面解决形式主义突出问题为基层减负专项工作机制第十次会议（扩大）上的讲话精神；听取大兴区未成年人思想道德建设工作情况汇报；研究《第七届北京南海子文化论坛工作方案》。
　　关于中共中央政治局会议精神、习近平总书记重要讲话重要指示批示精神及大兴区2024年就业工作，王有国强调，要全面深化改革，激发高质量发展磅礴动力，紧紧围绕大兴“三区一门户”功能定位，着力破解重点领域和关键环节的难点、堵点，为推动新大兴新国门高质量发展提供源头活水和不竭动力。统筹推进“四区三基地”建设，促进经济社会发展全面绿色转型。加快金融领域政府机构改革进度，守牢金融领域安全底线。要坚持立德树人，培养堪当重任的时代新人，聚焦“讲什么”“怎么讲”“谁来讲”，打造独具大兴特色的精品思政课，提升思政课教师的综合水平。要坚持因地制宜，打造大兴文旅“金名片”，结合大兴区实际，推动“文旅+”多业态融合发展，精准施策激活消费市场、推动产业升级。要办好民生实事，用心用情增进民生福祉，抢抓“毕业季”的重要窗口期，畅通完善就业供需对接平台，做实做细退役军人、妇女、残疾人、低保家庭等群体就业帮扶工作。抓好农村地区“五大振兴”，重点实施好新一轮农村公路提升行动，确保道路安全。坚持以接诉即办为抓手，拿出更多务实有效的惠民举措，真正解决好群众身边的急难愁盼问题。
　　关于督察反馈意见整改情况，王有国强调，要提高站位，健全安全生产责任体系，严格贯彻落实党中央、国务院和市委市政府关于安全生产工作的决策部署，为大兴实现高质量发展筑牢安全屏障。要举一反三，深化安全生产长效机制，对整改完成的问题“再回回手”，确保无盲区、不反弹。要全面提升监管水平，真正做到抓在经常、严在日常。要聚焦重点，扎实推进治本攻坚三年行动，紧盯治本攻坚“八大行动”重点任务，持续健全城市安全风险监测预警体系。加大对区内企业监管力度，推动企事业单位全面落实主体责任。
　　关于安全稳定工作，王有国强调，要认清形势、高度重视，全力以赴推动各项工作走深走实、落地落细，为党的二十届三中全会胜利召开营造和谐稳定的社会环境。要聚焦问题、重点攻坚，严格落实领导干部接访、下访、约访、包案等制度，发挥好基层群众群防群治作用。坚持问题导向，把问题控制在萌芽、解决在当下。加强对重点领域、重要行业的监督管理，严防出现工作疏漏。要强化协同、形成合力，严格落实“一岗双责”和部门职能责任、地方属地责任。抓实政法队伍能力建设，全面提升应急处置能力水平。建立健全应急预案，按照一条不漏、一刻不误、一查到底的要求全闭环抓好落实。
　　关于市委督促检查工作领导小组第九次会议相关讲话精神，王有国强调，全区上下要深刻认清减负形势，以高度的责任感、使命感抓紧抓实这项重要的政治任务。要落实减负重点任务，区领导要以上率下，深入所包属地了解实际情况，帮助解决突出问题。各责任单位要按照职责分工，抓好贯彻落实。牵头部门要统筹好成员单位。要提高督查工作实效，领导小组成员单位要注重过程管理与结果导向相互融合，确保区委各项决策部署落地见效。
　　关于大兴区未成年人思想道德建设工作，王有国强调，要提高政治站位，打造铸魂工程。全区上下要认真学习习近平总书记关于未成年人思想道德建设的重要论述，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人。要锚定任务重点，凝聚工作合力。区教委要充分发挥学校教育主阵地作用，打造安全有序的校园环境。要切实发挥家庭、学校、社会“三位一体”育人体系作用，打造具有大兴特色的教育品牌。要完善工作机制，压实主体责任。区未成年人工作领导小组要进一步完善未成年人思想道德建设工作体制机制，全面压实各职能部门工作职责。各单位要全面落实未成年人思想道德建设各项工作任务，为创建全国文明城区工作奠定坚实基础。
　　关于第七届北京南海子文化论坛工作，王有国强调，要提高政治站位。全区上下要以此次论坛筹办为契机，为打造“首都新国门”“国际会客厅”，助力全国文化中心建设注入源源不断的文化力量。要擦亮文化品牌。区委宣传部要充分发挥牵头抓总作用，以论坛为抓手，深挖厚培“一轴两带”文化基因和文化底蕴，构建大兴文化谱系。各相关部门要协同发力，探索文化遗产活化利用和可持续发展路径，充分释放永定河流域的人文历史能量。要讲好大兴故事。相关部门要以更坚定的文化自信推动文化交流，将南海子文化打造成为区域中华优秀传统文化的特色资源、大兴国际文化交流的新名片。充分发挥各领域专家学者的“智库”作用，全方位展示新大兴新国门的蓬勃生机和发展动能。
　　会议还研究了其他事项。
