　　4月29日，2024年中关村论坛期间，昌平区与市科委、中关村管委会、清华大学签署共建北京清华前沿交叉创新研究院合作协议，标志着清华南口国家重点实验室基地建设整体工作进入新阶段。北京市委常委、教育工委书记于英杰，清华大学校长、中国科学院院士李路明，清华大学副校长杨斌，清华大学高端装备界面科学与技术全国重点实验室主任、中国科学院院士雒建斌，清华大学天基网络与通信全国重点实验室负责人、中国科学院院士陆建华，市科委、中关村管委会党组成员、副主任刘晖，北京市财政局二级巡视员张宏宇，区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟，区领导刘晓东、马春秀、柳强、吴爱华出席。
　　于英杰指出，清华南口国重基地建设着眼未来前沿技术交叉创新趋势，体系化、集群化推动国家重点实验室重组，对打造新质生产力增长极、促进首都高质量发展意义重大。各方要高度重视、强化协同联动，围绕打造国家战略科技力量，积极搭平台、建机制、出政策，加强在关键核心技术攻关和壮大未来产业上的务实合作，加快产出一批原创理论和重大成果，助力南口成为国家科技创新的新力量、人才培养的新高地、新质生产力的新源泉、城市复兴的新地标。
　　李路明表示，希望北京清华前沿交叉创新研究院以改革创新为动力，积极融入新型举国体制，探索加快实现高质量发展的新体制机制；努力建设国家战略科技力量，打造一流科技领军人才和创新团队；坚持“四个面向”，围绕国家重大战略需求，提升原始创新能力和关键核心技术协同攻关能力；加强技术成果就地转化，为北京国际科技创新中心建设作出贡献。
　　作为清华南口国重基地的重要组成部分，北京清华前沿交叉创新研究院在成立后将促进更多科技成果、研发经费、知识产权等创新要素聚集，打通人才创新、孵化产业的完整创新与创业链条，实现科技创新与产业发展的同频共振。2024年是实现清华南口国重基地投用目标的关键一年，昌平区将与清华大学在实现清华南口国重基地分期亮相、承接科技成果产业转化、高品质打造科学家小镇等方面密切配合，共同推进清华南口国重基地早建成、早投用。同时以清华南口国重基地建设为契机，承接先进制造、先进能源等科研成果转化，带动昌平西北部地区发展。
　　仪式上，相关领导分别对全国重点实验室及清华南口国重基地建设等情况进行说明。
　　清华大学各重点实验室以及北京市人才工作局、北京市民政局、市科委、中关村管委会和昌平区相关部门负责同志出席签约仪式。
