　　4月16日，医疗机器人创新发展报告会在未来科学城举办，邀请业内科学家、企业家等齐聚一堂，共话产业创新发展大计，共同推进医疗机器人产业行稳致远。区委副书记、区长、未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟，中国医疗器械行业协会高级顾问江德元，未来科学城管委会副主任、副区长柳强出席会议。
　　中国医疗器械行业协会领导在致辞中表示，医疗器械产业关系民生福祉、经济发展、国家安全和民族形象，是实施健康中国战略的重要组成部分，得益于良好的政策环境，我国医疗器械产业近年来蓬勃发展、成效显著。作为医疗器械产业的一部分，医疗机器人代表着前沿技术的创新，发展医疗机器人产业更是加快培育新质生产力、蓄势推进高质量发展的重要体现，将在医药健康领域发挥出越来越重要的作用。面向未来，中国医疗器械行业协会将一如既往服务国家战略、服务产业发展、服务监管需要，与社会各界一道，共同促进中国医疗器械行业健康发展。
　　区领导在致辞中表示，医疗机器人是机器人制造领域最具代表性的产品，也是昌平区未来重点发展的产业赛道。近年来昌平区不断强化政策集成和要素保障，已汇聚机器人相关企业43家，目前正在加快推进北京未来科学城机器人产业园、国际医疗器械城等产业承载空间建设。下一步，昌平区将聚焦手术机器人、康复机器人、辅助服务机器人等赛道，进一步发挥科教资源富集优势，推动产教融合、科教融合，持续做大做强产业集群。加快制定出台医疗机器人发展专项政策，打造医疗机器人产业发展的“昌平模式”。同时诚邀业内科学家、企业家与昌平携手打造医疗机器人产业创新和示范应用高地，让科技创新成果更好造福人民群众、造福人类健康。
　　会议对北京未来科学城机器人产业园进行了推介，与会科学家、企业家代表围绕医用机器人产业发展现状、前沿技术成果、临床应用现状、应用需求等方面内容进行了交流。会议还对医用机器人医疗器械技术审评原则与要点进行了解读。
