　　共青团北京市密云区第三次代表大会于4月28日上午开幕。区委书记余卫国作了讲话。团市委副书记乔学慧，区委副书记、政法委书记于建华出席。
　　余卫国充分肯定区第二次团代会以来，全区各级团组织团结引领广大青年为密云经济社会高质量发展作出的积极贡献。他指出，党中央和市委对共青团和青年工作高度重视，为我们工作提供了行动指南。全区广大团员青年要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，在团市委的有力指导下，勤勉尽责、奋发有为，为加快绿色高质量发展，打造“两山”理论样板区，奋力谱写新征程上中国式现代化密云新篇章贡献更大力量。一要树立远大理想，肩负时代责任。听党话、跟党走，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在服务首都发展投身密云建设的生动实践中奉献才智才华，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。二要勤学善思力行，练就过硬本领。坚持用党的创新理论武装头脑，努力掌握科学文化知识和专业技能，更好适应时代发展需要，努力成长为栋梁之才。三要勇于砥砺奋斗，务实担当作为。敢于挑重担、扛重活、打硬仗，在全区各领域发展中当好生力军和突击队，努力成为建设大美密云的中坚力量。四要锤炼品德修为，涵养高尚品格。自觉树立和践行社会主义核心价值观，在全国文明城区创建等工作中发挥文明新风引领作用，广泛参与各类志愿服务和公益活动，树立家庭美德，培养职业道德，养成社会公德，坚决杜绝不良作风，严格自我约束，在人生道路上走得更正、走得更远。
　　余卫国强调，全区各级团组织要立足党的助手和后备军这一根本政治定位，不断提升引领力、组织力、服务力和大局贡献度。聚焦为党育人主责主业，强化思想政治引领，为党培养更多堪当民族复兴重任的时代新人；围绕全区中心工作，引领广大青年在密云高质量发展中奋发有为；围绕青年的现实需求和“急难愁盼”问题，千方百计办实事、解难题；全面从严管团治团，推动新时代密云共青团工作取得新业绩。全区广大团干部要对党忠诚、心系青年、担当实干、廉洁自律，为党的青年工作作出更大贡献。全区各级党组织要把青年工作作为战略性工作来抓，坚持党建带团建，认真研究青年成长规律和时代特点，及时解决共青团工作中的重大问题，为共青团事业发展、青年成长成才创造良好条件。
　　乔学慧代表团市委向大会的召开表示热烈祝贺。她指出，作为党的助手和后备军，共青团要牢牢把握时代脉搏，切实肩负起青春使命，为首都发展贡献更大青年力量。要着力引领凝聚青年，团结带领广大青年坚定不移听党话、跟党走；着力组织动员青年，服务党政中心大局；着力联系服务青年，营造成长成才的良好环境；着力加强自身建设，奋力开创新时代共青团工作新局面。
　　开幕会上，少先队员代表向大会献词，人民团体代表向大会致贺词。丁博文代表共青团北京市密云区第二届委员会作工作报告。
　　区领导王永浩、朱锡才、李健、季荣旺、刘玉民、耿智慧出席。
