　　近日，内蒙古自治区政协副主席、锡林郭勒盟委书记张佰成率锡林郭勒盟党政代表团到大兴区对接京蒙协作工作。大兴区委书记王有国主持召开座谈会，就两地深化合作对接交流，推动京蒙协作再上新台阶。
　　会上，双方分别介绍京蒙协作开展情况，围绕两地资源优势、产业协作、人才交流等方面展开交流。
　　张佰成对大兴区多年来对锡林郭勒盟各项工作给予的大力支持和倾情帮助表示感谢。他表示，大兴区委区政府坚持首善标准，高度重视京蒙协作，体现了高度的政治担当和务实的工作作风。锡林郭勒盟将持续深化与大兴区协作，借助帮扶之力，实现信息互通共享、项目共同谋划、资源优势互补，推动农村牧区全面振兴，奋力开创农村牧区工作高质量发展新局面。
　　王有国对锡林郭勒盟党政代表团一行表示欢迎。他表示，大兴区委区政府始终高度重视，将对口协作的任务放在心上、责任扛在肩上。大兴区将一如既往以锡林郭勒盟发展需求为导向，不断加强沟通对接，推动京蒙协作持续深化，打造京蒙协作新典范。同时，大兴区还将继续开展人才互派，不断丰富协作形式，助力锡林郭勒盟教育、卫生等民生事业高质量发展。
　　会前，锡林郭勒盟党政代表团一行还分别前往北京四季阳坤农业科技有限公司、北京宏福农业国际科技有限公司，察看企业生产经营情况，了解企业参与京蒙协作情况。
　　锡林郭勒盟领导罗青、贾文宗，大兴区领导刘洋、张晓晟，两地相关部门负责人参加。
