　　近日，内蒙古自治区乌兰察布市政协主席岳艳美带队到大兴区考察对接“京蒙协作 政协助力”工作。区政协主席禹学垠等领导参加。
　　座谈会上，双方分别介绍了各自地区现状和京蒙协作工作开展情况，共同表达了对京蒙协作工作开展以来取得成绩的肯定和对未来合作的期望，并对下一步工作提出了要求。
　　岳艳美表示，此次考察交流进一步深化了京蒙协作，为两地政协交流明确方向、突出重点。在接下来的工作中，希望两地政协能够继续按照框架协议要求，深度探索两地之间巨大的合作潜力，持续加强教育、医疗、产业、文旅等领域的交流合作。同时，双方要保持密切沟通与联系，齐心协力，共同为两地经济社会发展提供政协助力。
　　禹学垠强调，要贯彻落实习近平总书记关于深化东西部协作的重要指示精神，进一步完善协作助力工作机制，主动加强沟通对接，在双方的共同努力下，开创两地交流合作的新局面。充分发挥政协优势，积极搭建合作交流平台，发挥政协委员的资源和能力优势，实现双方的优势互补、互利共赢，错位协同发展。相互学习借鉴，提升政协履职工作效能，双方可以相互学习政协工作中的一些好做法、好经验，共同探索新时代政协工作的新路径。
　　乌兰察布市政协一行还深入自贸区创新服务中心、大兴国际氢能示范区、原味乌兰察布体验店，实地考察临空经济区规划建设、氢能产业链构建和内蒙古绿色农畜产品在京销售情况。
　　乌兰察布市政协副主席杨印、温岚，大兴区政协副主席任喜军、耿晓梅，秘书长孔永，区经信局、临空区管委会及相关企业负责人参加。
