　　为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，引导各级党组织和党员干部深学细悟笃行，切实把党的二十大精神转化为广大机关党员干部奋进新征程、建功新时代的强大力量，房山区直机关工委遴选出来自系统各行业、各领域的8名机关干部组建了学习宣传贯彻党的二十大精神机关干部宣讲团。
　　4月25日，区直机关工委学习宣传贯彻党的二十大精神机关干部宣讲团专场报告会在区融媒体中心演播大厅举办。
　　活动现场，8名宣讲员声情并茂、娓娓道来，用真挚的情感、生动的故事、饱满的状态，以身边人讲身边事的形式向现场观众讲述着一件件在本职岗位中的所见所感，赞美着一个个在抗洪抢险救灾和“六大房山”建设火热实践中踏实肯干、奋勇争先的先进人物的感人故事。现场掌声不断，气氛热烈，观众们沉浸在宣讲故事中，展望着房山高质量发展的美好前景，凝聚起共建“六大房山”，昂首阔步新征程的思想共识和昂扬斗志。
　　市规划自然资源委房山分局林晓晶带领观众开启了一场跨越三千年的对话，以西周燕都遗址为题，讲述着在文化传承中为“精致房山”注入三千年建城史的文化自信。因为深爱着房山这片饱含红色文化的热土，区退役军人事务局吕明鑫成为了平西抗日战争纪念馆的一名讲解员，在日复一日的讲解中，他深刻感受到了作为革命老区的房山，那鲜明的“红色”印记正在不断传承赓续。一颗“红”心向民“生”，区税务局王畅达用“红生工作室”的故事，讲述了房山税务人聚焦首善、税惠万家、服务为民的良好精神风貌。房山公路分局孙雅婧讲述了“23·7”极端强降雨后，房山交通人分秒必争、连续奋战，用最短时间抢通生命通道，守护人民群众生命安全的责任与担当。市规划自然资源委房山分局李宏一讲述了不动产登记中心打造“房产放心办”特色服务中的感人故事，让“房产放心办、安居梦可圆”从美好期待成为房山人民的现实生活。尽喉舌之责、抒为民情怀，区融媒体中心蔡家琪讲述了房山新闻工作者做房山发展的见证者、记录者、推动者的感人故事，诠释了新时代房山新闻工作者的初心与使命。默默坚守，只为保一方安全！区应急局孙涵带领观众们走进了房山应急管理人时刻应急，随时准备冲锋陷阵的工作岗位中，诉说着应急管理人的担当与执着坚守。立优化营商环境大志，做精致审批服务小事，区市场监管局安鹏用岗位中的亲身经历讲述着“小窗口”服务“大发展”，以“店小二”形象做金字招牌“服务员”，以提升办事效率的“干部辛苦指数”不断优化营商环境，换来“企业幸福指数”“发展指数”的奋进故事。
　　下一步，区直机关工委将持续讲好区直机关基层党组织和广大党员干部在工作岗位中学习贯彻党的二十大精神的生动故事，引导各级党组织和党员干部全面贯彻落实党的二十大精神，自觉把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在区直机关形成更多生动实践。
　　系统61个单位的79名机关干部现场聆听报告会。区委常委、区委办主任李进伟，区委组织部、区委宣传部、区总工会、团区委、区妇联、区直机关工委有关领导参加活动。
