　　5月6日，以“凝心聚力向新而行”为主题的海淀区2024年全国、首都劳动奖颁奖大会举行，表扬海淀区荣获“大国工匠年度人物”、全国五一劳动奖章、全国工人先锋号和首都劳动奖状、首都劳动奖章、北京市工人先锋号的先进集体、先进个人，激励各行各业、各条战线学习先进典型，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，以最美奋斗姿态继往开来、拼搏奉献，不断开创海淀各项事业发展新局面。市总工会党组书记、副主席张良到会指导，区委书记张革，区委副书记、区长李俊杰，区人大常委会主任刘长利，区政协主席刘勇，区委副书记杨仁全出席大会。
　　张革代表区委、区人大常委会、区政府、区政协向先进集体和个人表示热烈祝贺，向为区域经济社会高质量发展作出贡献的劳动者们致以诚挚的问候，感谢他们辛勤劳动、无私奉献，积极投身现代化强区、高品质海淀建设的火热实践，在平凡岗位上创造了不平凡的业绩，展现了海淀劳动者的优秀品格和时代风采。
　　张革表示，新时代新征程，全区广大劳动者要把准时代脉搏，聚焦前沿技术，敢为人先、锐意进取。各级党组织要关心爱护广大劳动群众，实现好、维护好、发展好劳动者合法权益，切实把习近平总书记对劳动者的关怀厚爱与殷切期盼转化为拼搏奋斗的强大动力。要加强和改进党对工会工作的领导，支持工会开展工作，增强工会的引领力、组织力和服务力。要大力宣传获奖集体和个人的先进事迹，引导广大职工群众见贤思齐、争创一流，让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风，为海淀当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区贡献智慧和力量。
　　2024年先进集体和个人的评选坚持面向基层、面向一线、面向普通劳动者，向产业工人倾斜，向重点产业倾斜，注重推荐发展新质生产力的对象，重视选树非公企业先进典型和新就业形态劳动者。海淀区1人荣获“大国工匠年度人物”；3人荣获全国五一劳动奖章，3个集体荣获全国工人先锋号荣誉称号；43个集体和个人分别荣获首都劳动奖状、首都劳动奖章和北京市工人先锋号荣誉称号。现场，与会领导为获得荣誉称号的先进集体和个人颁奖；举行“蒙·海”工会师带徒结对仪式，将发挥海淀劳模、工匠的示范带动作用，激活和壮大内蒙古自治区兴安盟科右前旗、科右中旗，赤峰市敖汉旗的人才队伍，全面赋能乡村振兴，以实际行动为京蒙协作工作再上新台阶贡献力量。
　　区领导程培衡、徐振涛、李卫华出席大会。
