　　4月15日，住在石景山的刘先生夫妇足不出区，便实现了对其老家唐山市房产的证件办理，这也是石景山区办成的首例新建商品房转移登记“跨省通办”业务。
　　“不出京也能办了！”
　　石景山首例跨省通办落地
　　“外省买的房，现在不出京就能办了，真是方便！”
　　据了解，刘先生夫妇于2020年6月在老家河北省唐山市购买了一套预售商品房，该房屋于2023年竣工完成。刘先生夫妇因帮女儿照顾孩子，近两年常住石景山区，返乡办理有诸多不便。
　　得知有“跨省通办”后，刘先生夫妇向石景山规自分局不动产登记中心进行咨询。工作人员不仅耐心解答“跨省通办”的相关政策规定，还主动与唐山市不动产登记中心联系，明确办理条件、办理流程和所需材料。
　　全流程优化
　　“当天就拿到证了。”
　　“工作人员手把手教的，特别有耐心！”
　　4月15日，在石景山区不动产登记中心工作人员的协助下，刘先生夫妇通过河北政务服务网完成了人脸识别、填报网上事项、上传相关材料等步骤。
　　开展异地受理、帮办
　　唐山市税务、登记部门则通过业务系统提取所需信息及相关材料，完成核税、缴税、审核、登簿等，并将办理结果网上实时共享反馈。
　　在两地工作人员的通力配合下，刘先生夫妇实现了当日受理、当日办结、当日取得不动产电子证照，对帮办人员的贴心服务和跨省登记网上办理效率称赞不已。
　　京津冀晋蒙
　　五地协同发展
　　首例“跨省通办”业务的落地，是从“0”到“1”的突破，更是对民声的回应。
　　为深化“放管服”改革，全面优化营商环境，2023年年底，北京市、天津市、河北省、山西省和内蒙古自治区自然资源部门签订《“京津冀+晋蒙”深化不动产登记“跨省通办”合作框架协议》。依托五地不动产登记网上服务办事平台，通过不动产登记信息互通互认，以“全程网办”“异地代办”“多地联办”等方式，实现“就近办、网上办、协调办、一地办”的工作模式。
　　不动产登记业务“跨省通办”模式的推行，将进一步降低企业和群众办事成本，优化政务服务效能，不断提升企业群众获得感、幸福感、安全感。
　　下一步，石景山规自分局将继续坚持便民利企的办事服务理念，优化业务办理模式，逐步解决异地办理不动产登记“多地跑”“折返跑”等痛点难点问题，提升不动产登记“跨省通办”效率，为企业群众创造更好的办事体验，为京津冀晋蒙五地不动产登记的协同发展注入新的活力。
