　　功以才成，业由才广。6月18日下午，北京市通州区人才工作局正式揭牌成立。区委书记孟景伟，市委组织部副部长、市人才工作局局长张若冰出席仪式并揭牌。
　　下一步，通州区人才工作局将提高站位，勇挑重任，自觉在大局下思考、行动，做好副中心人才工作的前瞻性思考、全局性谋划。聚焦重点，勇开新局，锚定区域发展特质引才育才，在新起点实现新作为。创新理念，勇闯新路，在人才体制机制改革创新方面先行先试、取得突破，在涵养人才生态上展现新气象。
　　区委常委、组织部部长王翔宇主持揭牌仪式。
　　近年来，副中心聚天下英才而用之，实施高层次人才计划，有重点地引进培养近600名高层次人才，持续给予资金支持，投放3000余套住房，为各类人才提供京津冀16个地区政务事项“区域通办”服务，打造全方位、立体化、多层次人才服务格局，近悦远来的人才发展环境持续优化……通州区以政策赋能、产业赋能、服务赋能为主线，不唯地域引进人才、不拘一格用好人才、不遗余力服务人才，以高素质人才助力城市副中心高质量发展。
　　2024年，副中心人才政策正式推出了2.0版——“运河英才计划”，该计划将面向在副中心工作或有意向来副中心创业的人才群体，按照杰出人才、领军人才、青年人才分层次予以认定，精准给予支持，并在资金奖励、引进落户、人才安居、子女教育、医疗服务等方面提供精准支持。进一步在人才的引、育、留、用上发力，对人才给予全周期支持，聚力形成“构筑大平台、引育大专家、产出大成果”的良好生态。
　　资金奖励方面，在延续最高100万元人才资金奖励的基础上，新增人才成长赛道，对实现晋升的人才进一步提高资金奖励。
　　引进落户和工作居住证办理方面，优先为“运河英才”予以申办。
　　人才安居方面，“租购并举”解决人才住房问题，在通州区购房的，可享受最高150万元的购房补助；符合人才公寓入住条件的，从“优惠”到“免费”。
　　医疗服务方面，整合区内优质医疗资源，为各类人才提供体检服务或体检补贴、开通就医绿色通道、通过市场化方式提供健康管理等贴心医疗服务。
　　子女教育方面，统筹保障人才子女入园及义务教育阶段入学需求，并新增家校沟通机制，共促人才子女健康成长。
　　副中心还为人才发放了数字化的“运河英才卡”，集成了政策咨询、政务服务、金融商务、文化旅游、生活出行等各项人才服务。
　　步入新时代，新质生产力蓬勃发展。2024年副中心将以京津冀协同发展十周年为契机，做强“通武廊”“通宝唐”人才一体化品牌，探索与天津市滨海新区、河西区，河北省石家庄市、雄安新区，在人才协同发展方面建立合作机制，持续推进京津冀区域人才一体化发展。副中心将以更大的平台、更优的政策、更好的服务，持续为各类人才提供更大的用武之地、解决更多的后顾之忧，让更多人才向往、汇聚、成就在副中心，全面助力副中心高质量发展迈上新台阶。
