　　社区级温馨家园是离残疾人朋友最近的服务阵地。近日，东直门街道新中街社区温馨家园揭牌，为辖区残疾人提供日间照料、辅助器具租赁、助浴等服务，未来还将开展技能培训、志愿助残等赋能服务和其他帮扶活动。从区残联获悉，2024年东城区计划建设10家社区温馨家园，目前其余9家也已陆续成立并进入试运行阶段。
　　新中街社区温馨家园位于新中街一条67号，与新中街社区养老驿站共享服务设施，建筑面积2200平方米，地上4层，共有61个房间。坡道、扶手、无障碍电梯、无障碍厕所……在现场看到，新中街社区温馨家园配备了完善的无障碍设施，残疾人可以独自出入。一层提供老年餐桌、便民理发、辅助器具租赁等服务，价格十分亲民。二层为医疗区，引进东直门中医院和北京鼓楼中医院，为残疾人等群体提供基础问诊治疗、健康指导、慢病管理、症状调理、未病先防服务。三层设置多个日间照料房间，提供残疾人托管服务。四层开展各类文化娱乐活动，包括合唱团、民乐团、象棋社等。
　　由于周边社区以平房为主，很多残疾人家里没有卫生间，平时洗澡不太方便。为了解决残疾人洗澡难题，新中街社区温馨家园在三层开设助浴点，提供助浴服务。在现场看到，助浴室内空间宽敞，设置了多个喷头，并配有助浴椅。“洗浴前，工作人员为残疾人测量血压，帮助他们更换衣服，然后提供包括洗头、淋浴、吹干、涂抹护肤品等助浴服务。此外，服务人员还可以为残疾人剃须、修剪指甲。”新中街社区温馨家园相关负责人介绍，除了在站助浴服务，助浴点还可以上门助浴。
　　“社区建立了温馨家园，以后在家门口就能享受各种服务，真是太方便了。”新中街社区居民黑桂荣坐在轮椅上，对未来的生活充满期待。
　　据了解，东直门街道现有残疾人1500多人，其中新中街社区、胡家园社区和工人体育馆社区残疾人数量较多。“我们结合现有设施和残疾人需求，本着合建共建、融合共享、综合利用的原则，选定新中街社区率先建设社区级温馨家园，周边几个社区的残疾人都可以到这儿来享受服务。”东直门街道相关负责人介绍，未来温馨家园将进一步整合服务资源，稳步开展技能培训、志愿助残等赋能服务和其他帮扶活动，以组建残疾人小组活动的形式丰富残疾人精神文化生活，逐步融入残疾生活照料、康复、心理辅导、就业等项目类型的服务。
　　据悉，自2023年以来，区残联与区民政局联手，充分发挥现有社区养老驿站的资源，截至目前已建立了16家以养老助残为一体的社区级温馨家园，为地区残疾人提供助浴、法律咨询、辅具租赁、理发等定点及上门便民服务。
