　　近日，全市首个新就业群体“友好市场”发布会在新发地举行。丰台区深入贯彻中央和市委关于加强新业态新就业群体党建工作的要求，在“探索新就业群体多元友好行动计划，推动新就业群体融入首都超大城市治理”工作中迈出坚实一步。国家市场监督管理总局、市委社会工作部、市市场监管局有关负责人及丰台区委区政府相关部门负责人，平台公司、市场和商户代表，美团、饿了么、达达、闪送、顺丰同城等新就业群体代表参加活动。
　　启动仪式现场首次发布新就业群体“友好市场”服务礼包，为新就业群体加入“新农人志愿服务队”授旗，新就业群体代表现场作出“严守法律法规、提升服务质量、争当行业先锋、融入市场治理”的承诺。
　　发布会上，丰台区市场监管局以建设诚信、友好市场为新就业群体党建蓄势聚能，指导丰台区私营个体经济协会在专业市场领域制定《友好市场管理服务指南》，该指南是全市首个友好市场团体标准，同时，也是首个将新就业群体服务保障工作纳入市场经营管理准则的团体标准。新发地市场、集美家居市场、京深海鲜市场、冠京隆市场、方庄市场、岳各庄市场六家市场现场共同签署共建“友好市场”倡议书。
　　《友好市场管理服务指南》是丰台区继2023年发布《商品交易市场诚信经营行为指南》团体标准、全面建设诚信市场以来，为进一步提升专业市场经营管理和服务水平，营造健康、和谐的经营氛围和消费环境，推出的又一指导标准。
　　《友好市场管理服务指南》旨在帮助社会组织、市场主办方、商户以及市场内网约配送员等新就业群体运用共享、共建理念创新公共服务。《友好市场管理服务指南》将在社会治理和政府管理中发挥重要作用。通过明确市场与商户、市场与网约配送员等新就业群体、市场与管理部门、商户之间以及商户与消费者五个方面的共建要求，对党建服务阵地建设、诚信市场创建、合作共赢模式建设等方面进行指导和规范。
　　下一步，丰台区市场监管局将依据《友好市场管理服务指南》指导新发地市场等六家市场先试先行，率先建设友好市场，并积极推动全区专业市场按照《友好市场管理服务指南》要求实施。
