　　近日，朝阳区教委与北京师范大学附属实验中学、北京师范大学基础教育发展管理部签署合作办学协议，将合作建设高水平、有特色的北京师范大学附属实验中学朝阳学校。
　　北京师范大学附属实验中学朝阳学校是一所全日制公办普通中学，隶属于朝阳区教委，计划于2027年9月建成开学。
　　为进一步推动朝阳区基础教育高位、优质、均衡发展，区教委积极引进北京师范大学优质教育资源，北京师范大学附属实验中学朝阳学校建成后，将按照北京师范大学直属附校序列进行管理，得到北京师范大学优质基础教育资源支持，努力建设为具有北师大育人特色的北京市优质学校。朝阳区将以北京师范大学附属实验中学朝阳学校为牵头校，成立北京师范大学朝阳基础教育集团，积极发挥集团化办学和管理优势，提供更加优质的基础教育公共服务，发挥优质教育资源辐射带动作用，促进朝阳教育高质量发展。
　　同时，为打造具有朝阳特色的教育强区，深化“双名工程”，进一步优化教育资源配置，办好人民满意的教育，朝阳区政府还与北京师范大学签署了校地合作协议，双方将充分发挥各自资源优势，加强教育、文化、社会治理、人才等领域的探索交流，进一步提升朝阳基础教育质量。
　　近年来，朝阳区不断加大教育投入，整合教育资源，优化教育布局，与多所高校合作探索特色办学，逐步形成大中小学融汇互通一体化协同育人模式，促进教育资源优质均衡、多样化特色发展。朝阳区将进一步创新合作模式，建设特色课程体系，让更多孩子享受到优质教育带来的“福利”，助推“五宜”朝阳建设取得更大成效。
