　　近日，朝阳区举办首届“展翼未来才子朝阳”招聘活动国际专场，为在京外籍留学生就业和企业吸引国际人才搭建对接平台，以人才加速推进区域国际化发展。
　　据介绍，朝阳区“展翼未来才子朝阳”促进高校毕业生就业招聘活动已成功举办4年，是朝阳区独具特色和高度影响力的高校毕业生就业招聘品牌活动。此次携手大使馆、高校、学生会组织，举办首届招聘活动国际专场，是朝阳区探索国际人才引进模式的新尝试，也是朝阳区吸引外籍人才在朝阳区发展，提升区域国际化程度的重要举措。
　　招聘活动吸引美团、安东石油等朝阳区50余家知名企业参与，带来涵盖运营、化工、机械、电子、医药等行业和领域的350余个岗位，吸引了1300余名外籍留学生积极参加，涉及俄罗斯、韩国、日本、马来西亚、印度尼西亚等55个国家，近300人与招聘企业初步达成就业意向。
　　现场特别设置企业宣讲环节，并设置双语主持以及同声翻译环节，为外籍留学生全面介绍招聘岗位“一手信息”，准确理解岗位详情。
　　“专场招聘会是一个非常好的平台，让我们留学生能够零距离了解到企业的文化、岗位信息，帮助我们找到更适合自己的岗位。”就读于北京交通大学物流专业的马来西亚籍留学生林芊吟说，她已经和美团达成了初步意向，也希望未来能有机会把先进的物流技术、知识带回马来西亚帮助自己的国家发展。
　　“招聘活动为各大院校在京外籍留学生群体搭建了一个国际化、专业化的就业服务平台，也为企业提供一个展示品牌形象、高效吸纳国际人才的招聘服务平台。”朝阳区人力资源和社会保障局人力资源管理科科长党志杰表示。
　　下一步，朝阳区将把“展翼未来才子朝阳”招聘活动国际专场持续办下去，做响品牌、做优服务、做出实效。同时，充分发挥朝阳区国际化资源优势，持续探索政校企“引留培”外籍留学生合作机制，做好人事人才服务和各类公共服务，为外籍留学生和外籍人才在朝阳发展提供坚强保障。
