　　想要了解中国科学家的故事就来北京朝阳，又一家“国字号”博物馆——中国科学家博物馆落地朝阳，该馆预计将于5月30日第八个“全国科技工作者日”前后，面向科技工作者和社会公众开放，大力弘扬科学家精神，营造全社会支持科技事业、爱护科技人才的氛围。
　　中国科学家博物馆位于朝阳区北辰东路3号、国家科技传播中心内，西侧是仰山河、北京奥林匹克塔，南侧是中国科学技术馆。馆内设有“弘扬科学家精神”系列展览，展示中国历史上的重要科技发明创造，包括古人的科学发现与创作、技术发明、工程成就等；讲述一系列科学家的事迹，包括钱学森、邓稼先、袁隆平、屠呦呦等，是集收藏、展示、研究、教育四大功能为一体的国内唯一的科学家主题博物馆。
　　此前，中国科学家博物馆（网络版）已率先上线，这是我国最大的科技人物专题网站，以老科学家学术成长资料采集工程为基础，系统、准确、全面地介绍了中国科学家的学术贡献、科学精神及感人事迹，同时为专业研究人员提供文献和资料查询服务，力求建设成为宣传优秀科技工作者学术成长历程的重要平台和中国科学家人物研究最大的资源宝库。
　　老科学家学术成长资料采集工程自2010年启动以来，已开展近600位老科学家的学术成长资料采集工作，获得实物原件资料132922件、数字化资料318092件、视频资料443783分钟、音频资料527093分钟，基于采集资料出版科学家传记和口述自传120册，在全国33地67站展出科学家主题展，在全社会特别是科技界产生了广泛影响，也为中国科学家博物馆建设奠定了坚实基础。
