　　根据市委巡视和“以案为鉴、以案促改”（陈某某违纪违法案件）警示教育相关工作要求，日前，北京市通州区委常委班子召开专题民主生活会。区委书记孟景伟主持并讲话。
　　会前，通州区委常委班子进行了认真准备。会上，孟景伟首先代表领导班子作对照检查发言，随后带头作个人对照检查，开展批评与自我批评。常委班子成员逐一作个人对照检查发言，开展批评和自我批评。
　　会议指出，要旗帜鲜明讲政治，在落实中央市委巡视整改工作要求上作表率。牢记“看北京首先要从政治上看”的要求，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。充分认识巡视整改的极端重要性和现实紧迫性，把巡视整改作为当前和今后一段时期重要政治任务来抓，以最坚定的态度、最果断的行动，坚决兑现各项整改承诺，向中央、市委、全区干部党员群众交出一份合格答卷。
　　会议指出，要持续整改抓落实，在推动问题清仓见底上作表率。做好做实民主生活会“后半篇文章”，把民主生活会问题整改与巡视整改有机结合、一体推进，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。继续下力气推动巡视整改走深走实，常委同志要担起牵头整改责任，进一步量化整改目标、细化整改措施。以上率下、全程紧盯，加强对分管领域和部门整改工作的跟踪督促，确保巡视整改见底到位。
　　会议要求，要建章立制求长效，在提升整改实效上作表率。强化集成整改，把巡视整改与专项检查整改一并推进，进一步拓展深化巡视整改成果。加强统筹兼顾，把解决好具体问题与共性问题、当前问题与长远问题结合起来，有效推动显性隐性问题一体甄别、新老问题一体解决。坚持标本兼治，把“当下改”和“长久立”结合起来，确保整改成效经得起群众、时间和实践检验。
　　会议要求，要压实责任强担当，在拧紧全面从严治党链条上作表率。巡视整改是推动全面从严治党向纵深发展的新起点。常委同志要带头发挥好“关键少数”作用，切实严于律己、严负其责、严管所辖。履行好“一岗双责”，从严抓好分管领域的全面从严治党工作，确保主体责任一贯到底。推动各级党委（党工委、党组）强化管党治党政治担当，推动全面从严治党向基层延伸。
　　会议强调，要以案为鉴守底线，在学纪、知纪、明纪、守纪上作表率。常委同志要带头学习贯彻新修订的纪律处分条例，示范带动党员干部真正把纪律严起来、把规矩立起来，持续营造风清气正的政治生态。抓好分管领域党风廉政建设工作，抓实抓细政治生态分析研判，开展经常性政治体检，以铁的纪律保障副中心高质量发展。
　　会议强调，要成果转化见实效，在推动副中心高质量发展上作表率。常委同志要把推进巡视整改与做好本职工作相结合，抓好当前和年度各项重点任务，激励全区党员干部以实干实绩检验整改成效。要充分发挥巡视整改对全局工作的促进作用，把整改问题与推进长远发展有机结合起来，在落实区委“11311”工作体系上积极作为，以更加务实的作风、更加扎实的举措抓好各项工作落实，推动副中心高质量发展再上新台阶。
　　市纪委监委、市委组织部相关负责同志到会指导。
