　　近日，北京市河长制办公室发布2023年“幸福河湖·水美家园”评定名单，密云区清水河北庄段榜上有名。
　　初夏的清水河畔风景如画，清澈的河水潺潺而过，河道两岸绿意葱茏。河边的小广场上，村民们三三两两聚在一起闲话家常，游客们顺着沿河步道穿梭在树影婆娑间。
　　“今天我带着几十年没见的老战友来清水河游览，他们被这里的蓝天碧水吸引了，玩得很开心，他们说以后还要经常来这。”游客王洪学说道。
　　根据评定办法，“幸福河湖”是指实现安全流畅、水质优良、岸绿景美、管理高效，人水相亲、共治共管、宜乐宜游的河湖。清水河是流入密云水库的重要上游河流，密云区境内36.2公里，北庄段长14.6公里。我区扎实推进河长制，建立水体治理长效管理机制，将河道治理作为工作重点，通过开展清水河沿线绿化、护坡、清淤、景观带打造等项目，提升了流域生态环境质量，改善了水质。
　　北庄镇生态环境办公室主任伊振国表示：“我们在做好日常河道巡查巡护的同时，进行了一系列的河道绿化、景观打造工作，提升了水质和周围环境，也吸引了众多鸟类在此栖息。下一步，我们将依托清水河的优美环境，建设观鸟平台、观光栈道，把北庄建设成观鸟特色小镇。”
　　据区水务局河长事务中心工作人员程宏宇介绍：“我们建立了区、镇、村三级河长联动机制，目前全区实现了河长巡河率100%。同时，我们常态化、规范化推进清四乱、清河行动，加强日常巡查管护力度。通过系列宣传活动，营造了关注河湖、保护河湖的良好氛围。下一步，我们将以清水河入选幸福河湖案例作为样板，把好的经验、好的做法进行进一步的推广，提升全区河湖水环境质量。”
