　　2024年年内，北京朝阳站综合交通枢纽将建成投用。近日，朝阳站交通枢纽机电、精装已经完成80%，屋面、幕墙处于收尾阶段，基本报送区县热点并实现了外檐亮相。枢纽“零距离”对接火车站，无缝衔接，未来乘客通过火车出站口闸机后便进入换乘大厅，步行约300米便可抵达3号线地铁站台。
　　两朵“喇叭花”撑起巨大屋盖
　　2021年初，北京朝阳站随京哈高铁京承段同步建成开通。在这座火车站的西侧，本市规划建设了配套的朝阳站综合交通枢纽，总建筑规模约13.3万平方米。
　　走进枢纽内，便能发现其内部如同没有柱子一样，3万平方米的屋盖依靠两个喇叭花造型的网格柱支撑起来。类似的样式也曾出现在大兴国际机场的主航站楼内。“这个是‘升级款’，与大兴国际机场是同一个设计团队。”施工方北京建工项目部负责人马晓辉介绍，网格柱从地下19米延伸到地上10米。
　　这种“无柱”设计让枢纽内部空间看起来更加宽敞。目前，朝阳站综合枢纽的外立面已经基本成型，圆弧线条与方正大气的火车站相得益彰；换乘大厅被称作“星耀天穹”，是整个交通枢纽最为“吸睛”的部分，两根“巨柱”犹如两朵倾斜向上开放的“喇叭花”，共同托起整个钢屋盖，屋顶中间特意设置天窗，营造出星星点点的视觉效果，阳光直接透过屋顶的玻璃照射进来，显得十分明亮。
　　61部电梯让乘客少走路
　　朝阳站交通枢纽集铁路、公交、地铁、出租车、网约车、自行车等多种交通换乘方式于一体。从分布上看，枢纽北部为公交立体停车楼，地上为公交驻车，地下设置出租车、网约车停车区，中部核心位置为换乘厅，南部为出租车进站区。
　　项目规划公交车始发线路16条、公交驻车80辆，旅游大巴8辆、网约车停车位300个、出租车发车泊位15个、社会车辆停车位300个、自行车停车位1500个。
　　整座枢纽地上两层、地下三层。火车站的出站口闸机位于地下二层，整个通道有120米宽，实现铁路与市内公共交通的“无缝衔接”。乘客通过闸机便直接进入换乘大厅，经电梯或步梯向下便进入地铁站厅层，再往下是地铁站台层。“从火车站出站闸机到地铁站台最近距离只有300米。”马晓辉介绍，整个枢纽内部设置了61台扶梯、直梯，可以让乘客少走点路，更舒适些。
　　专门配备网约车候车区
　　从朝阳火车站出站口向右，步行一两百米就是网约车候车区，非常方便；旅客上到地面一层、二层，可以换乘公交车，步行距离大约也是300米。
　　市发展改革委相关负责人介绍，从定位上看，朝阳站交通枢纽除了可以为高铁提供城市公共交通集散服务的转换点，还将为乘客和周边居民带来更好的体验。
　　在网约车停车位附近，专门还为乘客打造了精装休息区，提升出行体验；地上一层、二层的公交换乘区内也有精装休息区。换乘厅四周还预留了几千平方米的商业空间，乘客在等车时也可以逛逛街。枢纽的南边和西边设有两个下沉广场，未来将引入商业、进行绿化，满足周边居民休闲购物需求。
　　“目前，公交立体停车楼及枢纽换乘厅土建结构施工完成，机电、精装已经完成80%，屋面、幕墙处于收尾阶段，基本实现了外檐亮相，将在年内投入使用。”首发公联枢纽公司相关负责人说，朝阳站交通枢纽的建设将为市民提供铁路、地铁、公交、出租车等多元交通服务，极大提升出行便利性。
