　　近日，从朝阳区生态环境局可以了解到，2024年一季度，朝阳区空气质量呈现总体改善趋势。截至3月底，PM2.5累计浓度为40微克/立方米，同比改善20%，改善率在城六区中排名第一；PM10累计浓度为66微克/立方米，同比改善25.8%。优良天共78天，同比增加12天，优良天比例为85.7%，人民群众蓝天幸福感不断增强。
　　区生态环境局相关负责人介绍，2024年，朝阳区委生态文明委员会审议通过了《朝阳区推动重点领域绿色低碳发展三年工作方案（2024—2026年）》，要求从结构减排、工程减排、管理减排三大方面出发，以实际工作成果推动重点领域绿色低碳发展。区生态环境局全力落实“三年工作方案”部署，助推区域空气质量改善。
　　在结构减排方面，区生态环境局以推动移动源新能源化为关键，以锅炉、搅拌站等行业为重点，通过推动锅炉低氮改造、移动源新能源化等措施，持续优化能源结构、产业结构、交通运输结构。一季度推动燃气锅炉低氮改造达40蒸吨，非道路移动机械新能源比率提升至17.2%，新增机动车新能源比率37.1%，持续推动氮氧化物（NOX）减排。
　　围绕工程减排，区生态环境局聚焦重点行业和项目，加强部门协同，会同行业主管部门鼓励推动汽修领域、服务领域、工业企业等领域提级改造，激发企业内生减排动力，持续推动绿色低碳发展。结合朝阳区汽修企业数量大的特点，聚焦汽修行业绿色升级，推广来广营汽修行业无组织排放治理经验，研究制定《汽修企业挥发性有机物（VOCs）防治要点》《汽车维修业VOCs监管工作指南》，有效提升汽修行业规范化管理水平。
　　在管理减排上，区生态环境局以扬尘管控为重点，以VOCs污染控制为突破，建立健全区级绿色评价体系，持续规范和提升各领域、各层级的精细化管理水平。持续推动施工单位参与“绿牌”工地创建，结合扬尘污染防治“百日攻坚”行动，朝阳区“绿牌”工地累计创建81个，道路尘负荷均值0.34克/立方米，全市排名第2，道路优良率85%，全市排名第1。
　　截至3月底，PM2.5累计浓度为40微克/立方米，同比改善20%，改善率在城六区中排名第一，PM10累计浓度为66微克/立方米，同比改善25.8%，优良天共78天，同比增加12天，优良天比例为85.7%。
