　　2024年5月6日，北京市顺义区青年联合会第四届委员会第一次全体会议召开。团市委书记郑晓博，区委书记龚宗元出席开幕式并讲话。区委副书记、区长崔小浩，区人大常委会主任宋建明，区政协主席周新春一同出席。
　　龚宗元代表区四套班子向大会胜利召开表示热烈祝贺，充分肯定过去五年全区青联组织和广大青年朋友为顺义区发展付出的辛勤努力。
　　就进一步做好全区青年工作，龚宗元强调，要加强青联政治建设，强化委员和青年思想政治引领。坚定理想信念，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，充分发挥青联委员对广大青年的示范带动作用。锤炼品德修为，深入践行社会主义核心价值观，培养积极乐观的人生态度，塑造苦干实干的务实作风，始终保持健康向上的精神风貌。发挥青联职责功能，带领委员和青年积极建功作为。勇担时代重任，自觉把思想和行动统一到区委、区政府的决策部署上来，找准服务全区大局的着力点，带头攻坚克难、带头吃苦奉献，积极争做全区改革发展先锋。履行社会责任，积极参与志愿服务、乡村振兴、关爱帮扶等工作，充分发挥先锋模范带动作用。加强青联自身建设，推动组织和管理更加科学规范。完善工作机制，充分发挥青联常委会的领导核心作用，抓好委员队伍建设，强化青联机制建设，把顺义青联打造成为政治过硬、永葆先进、清澈纯粹的新时代群团组织。强化联系服务，充分发挥党联系青年的桥梁纽带作用，聚焦青年事务、倾听青年诉求、表达青年声音。激发组织活力，推出契合青联内涵、契合顺义精神的精品活动，打造充满生机的青联组织，推动青联委员为助力顺义高质量发展贡献力量。
　　大会开幕式上，区工商联党组书记王新兵代表顺义区群团组织向大会致贺词。区青联主席徐浩代表顺义区青年联合会第三届常务委员会作了题为《踔厉奋发担使命 勇毅前行启新程 为推动顺义高质量发展贡献青春力量》的工作报告。
　　大会选举产生了顺义区青年联合会第四届委员会常务委员会委员、主席、副主席。徐浩当选为区青联第四届委员会主席，马龙、刘先、吴晓莉、赵宁、段伟伟5名委员当选为副主席，丁义凯等35名委员当选常务委员会委员。
　　闭幕会后，顺义区青联第四届委员会第一次常务委员会会议召开，审议通过了区青联四届委员会秘书长名单，各界别主任委员、副主任委员、秘书长名单及《顺义区青年联合会委员履职规范》等制度文件。
　　区领导赵鹏，市青联秘书处负责同志，各兄弟区青联组织代表，区有关单位负责同志，区青联委员等200余人参加。
