　　近日，市体育局、市文化和旅游局联合发布《关于命名2024年北京市体育旅游精品项目的通知》，朝阳区14个项目上榜。截至目前，朝阳区已有40个项目获评北京市体育旅游精品。
　　2024年年初，2024年北京体育旅游精品项目申报活动启动，以支持旅游景区融入体育元素，完善设施，优化服务，加快促进体旅融合发展，拓展体育旅游消费新空间和产业链。区体育局、区文旅局积极组织开展申报工作，设计有朝阳特色的体育旅游精品线路，实地考察并从中筛选重点推荐景区、赛事、目的地。
　　经过专家评审，我区的奥林匹克森林公园获评2024年北京市体育旅游十佳精品目的地；朝阳区体育时尚文化路线获评2024年北京市体育旅游十佳精品路线；北京温榆河公园、北投奥园1314获评2024年北京市体育旅游十佳精品景区；中国网球公开赛、NYBO青少年篮球公开赛、国际马术文化周（北京）天星调良马术公开赛获评2024年北京市体育旅游十佳精品赛事；北京老故事503文化创意产业园、美捷PARK潮流运动文化公园、国家网球中心“国网杯”比赛（国网分级系列赛、潮朝阳奇妙夜比赛）、水立方青少年游泳公开赛、天星调良马术时尚体育文化产业园、国家体育馆、北京工人体育场获评2024年北京市体育旅游精品项目。
　　近年来，朝阳区积极发挥奥运场馆等资源优势，探索“体育+旅游”融合发展新模式，举办中国网球公开赛、国际滑联短道速滑世锦赛、国际马术文化周（北京）暨天星调良马术公开赛、CYBA篮球联赛等一大批大型体育赛事，推出了“冬季微度假文旅路线”、骑行路线等多个体育旅游精品路线，开展城市定向赛骑享“乐”线路骑行打卡体验等多种运动休闲活动，不断丰富体育文化产品及服务供给，打造了一批体育旅游综合体、示范基地、精品线路和品牌活动，让市民游客在运动中发现“诗与远方”，不断为区域经济发展增添活力。
