　　4月24日，北京市海淀区人民政府外事办公室与北京市海淀区人民政府港澳事务办公室成立揭牌仪式举行，区委常委、常务副区长岳立出席仪式。
　　岳立在讲话中表示，过去，区政府外办（区政府港澳办）与政府办合署办公，在全体干部职工共同努力下，硕果累累，成绩斐然，曾连续三次被评为北京市因公出入境先进单位，取得了首都维护国家安全先进单位、北京市区级外事部门国际交往中心功能建设专项述职工作第一名、海淀区三八红旗手（集体）等荣誉，打造了一支优秀外事干部队伍。这些荣誉是区政府外办工作的起点，也对将来区政府外办的工作提出了更高的要求。未来的区政府外办不仅仅要督促落实区委区政府的各项决策部署，更要宏观谋划、统筹协调，在共建“一带一路”、打造对外交往特色品牌、全面促进招商引资等方面取得更好成效。区政府外办作为一个新组建的部门，要以更大力度扛起国际交往中心功能建设的政治责任，在明确工作定位、健全工作机制、提升队伍素质、狠抓工作落实等方面下更大功夫。
　　根据《海淀区机构改革方案》，新设立的北京市海淀区人民政府外事办公室是负责全区外事、港澳事务和国际交往中心功能建设的政府工作部门，加挂北京市海淀区人民政府港澳事务办公室牌子。区政府外办主要职责是贯彻落实党中央关于外事工作方针政策、决策部署和市委、区委有关外事工作要求，负责组织开展本区外事工作，负责处理协调本区涉港澳事务，指导本区民间对外交往工作，组织协调推进本区国际语言环境建设工作等。
　　这次机构改革设立区政府外办，是完善外事工作领导体制的一项重要举措，强化了党对外事工作的集中统一领导。改革后，区政府外办工作职能更加聚焦，体制机制更加优化，管理运行更加高效。区政府外办将更好地服务区委区政府对外工作大局，充分发挥区域资源优势和特点，高标准推进国际交往中心功能建设，全面开创海淀区外事工作新局面。
