　　日前，北京市知识产权保护中心通州分中心、北京（中关村）国际知识产权服务大厅通州工作站正式在北京城市副中心政务服务中心挂牌。今后，副中心企业不仅能在家门口办理知识产权业务，而且在遇有知识产权海外被侵权的情况后还能就近享受到资料查询、风险评估、纠纷应对等服务。
　　北京市知识产权保护中心通州分中心2023年11月开始试运行，试运行期间除了广泛征集企业和办事人意见建议、服务需求，对各项工作机制、服务内容、工作流程进行全方位检验，还积极探索了“1+N”调解模式，通过专门设立纠纷调解室，建立专家智库为企业调解知识产权纠纷，并针对企业的实际情况和服务需求提供上门服务，截止目前，累计完成专利预审支撑服务120件，受理商标业务610件，举办专题培训活动6场，知识产权咨询2609次，快速维权咨询15次，提供专利检索账号借用服务6家次。
　　通州区知识产权服务中心主任宋立杰表示，北京市知识产权保护中心通州分中心和北京（中关村）国际知识产权服务大厅通州工作站的正式挂牌成立，是北京城市副中心专业化、多元化、国际化的知识产权保护综合服务体系建设成果的具体体现，让企业在家门口就能办理知识产权的绝大部分业务，减少了企业和办事人交通、代理费等支出，降低了办事成本。通州工作站还能为企业提供相应的服务和支持，除面向创新主题开展国际知识产权人才培育，组织沙龙、论坛、政策宣讲等活动，促进国际先进科技成果落地转化以外，还能为企业提供国际知识产权资料查询服务，国际知识产权风险防控、维权应对等方面的咨询服务。
　　副区长倪德才出席活动，并为北京市知识产权保护中心通州分中心和北京（中关村）国际知识产权服务大厅通州工作站揭牌，向企业颁发《专利申请预审请求接受通知书》。
