　　新农机驰骋、新农技管控、新农人添力……入春以来，朝阳区各涉农乡抢抓农时，把春管作为当前农业生产最紧迫的任务，不断强化农业科技和装备支撑，把数控化管理作为打造高品质设施农业的抓手，新质生产力赋能“良田”，田野上、温室里满满的“科技范”，绘就出一幅幅好“丰”景。
　　新农机成为种田好帮手
　　春分麦起身，肥水要紧跟。
　　近日，在将台乡自然里生态农场麦田区，自走式打药机在田间穿梭，均匀地将肥料撒在麦地，促进小麦健壮生长。紧接着，绞盘式喷灌机开始春灌作业，将水雾撒在绿油油的麦苗上，让麦苗“吃饱”又“喝足”。
　　在蔬菜区，工作人员通过水肥一体化滴灌系统，对菜花、菠菜、韭菜、紫甘蓝等蔬菜进行轮灌，滴滴清水准确地渗入蔬菜根部土壤。
　　自然里生态农场耕地面积203亩，其中，小麦133亩、蔬菜70亩。为了提高农场生产力，2024年，农场新引进了自走式打药机、绞盘式喷灌机和小型收获机，并在春耕时提前在蔬菜区布设了无膜浅埋滴灌系统。
　　“麦田适合大面积作业，133亩小麦的水肥管理以前需要十几天时间，自走式打药机和绞盘式喷灌机上线后，基本7天就可以完成，效率提高了一倍，而且浇水施肥也更加均匀。”自然里生态农场技术负责人窦富强介绍。蔬菜娇嫩，不适合大面积机械化管理，通过水肥一体化滴灌系统，可以根据不同蔬菜品种在不同阶段的水肥规律，开展精准灌溉和施肥。
　　“这些自动化程度高、精准作业能力强的农机具，省工、省力、省水，作业效率和作业质量大幅度提高，为实现增产增收提供技术保障。”区农服中心相关负责人表示。目前，全区耕地、播种、收获等全过程农机具齐全，在部分农机上还配置了北斗导航系统，实现自动驾驶作业，为农机插上科技的翅膀，进一步提高农机作业质量和水平。
　　“智慧农业”奏响田园新乐章
　　“良田”不只在田野，也在温室。
　　作为在封闭环境下通过高精度控制实现作物周年连续生产的高效农业系统，智能温室内的设施农业也是朝阳区农业生产的重要组成部分。
　　走进来广营乡朝来农艺园智能连栋温室，不见土壤，只见一排排钢架。钢架内椰糠中长出的樱桃番茄、草莓秧苗整整齐齐，结出的樱桃番茄红如玛瑙、草莓娇羞粉嫩。钢架内水培的油菜、生菜、叶甜菜等叶菜，叶片光亮、植株挺拔、触感厚实。
　　温室内，机器人正对温室的温度、湿度、光照强度等进行巡检，技术员毛盼龙坐在园区控制大厅里看着数字农业综合管理平台，根据机器人传来的数据，精准计算着各种蔬菜、水果下一步的“营养套餐”，之后通过营养液自动供给系统、人工模拟节能光源以及基于AI的智慧管控系统实现一键供给。
　　朝来农艺园是朝阳区国家数字农业创新应用基地两个试点园区之一，有智能连栋温室26.6亩，全部采用数控化管理方式。“这种管理方式下的蔬菜、水果集约性强，同一品种、批次，可以一键管理，而且蔬果的生产周期长、产量高。”朝来农艺园负责人周京东介绍，以樱桃番茄为例，智能温室里的年产量是户外种植的4到5倍。蔬菜在智能温室里一年可以种多茬，相比户外产量最高可提升数十倍。
　　此外，数控化管理还可以降低病虫害发病率，可以减少人工成本、水肥成本，确保了从田间到舌尖的全程监管，让作物生长更加有序、可控。
　　在朝阳，不论在沃野田畴，还是智能温室，管理“农田”的窦富强、毛盼龙等工作人员也已不是传统意义上的农民，而是受过高等教育的新农人，有知识、有专业特长，为朝阳区发展农业新质生产力提供人才支撑。
　　朝阳区现有永久基本农田及储备区1.55万亩，和包括自然里生态农场、朝来农艺园，以及孙河乡郎枣园、崔各庄乡圣露庄园等在内的一批农业示范园区。下一步，朝阳区将不断探索农业科技实验田建设，持续推进新质生产力赋能农业生产，用心经营好每一寸农田，确保耕地数量有保障、质量有提升。
