　　推广应用全电厨房、全电餐饮，足不出户过上智慧生活，家门口亮出美丽天际线……在北京首个全电能替代示范区——草厂街区，电力设施融入地区风景，老胡同焕发出绿色、低碳、清洁、便捷、宜居的新生机。
　　位于东城区前门街道的草厂街区是北京首个全电能替代示范区。近年来，通过“煤改电”工程，燃煤取暖在这片区域退出了历史舞台；通过“气改电”助力街区不断推广应用全电厨房、全电餐饮，做饭由原来的“液化气罐”升级到“全电厨房”，使居民生活更加安全、清洁；10.7公里电力架空线、371基电杆全部入地，亮出了美丽的天际线；15处、28台10千伏设备入屋隐藏，263处、1009台户外设备被栅栏环绕，让电力设施融入地区风景之中。
　　在草厂胡同最中心位置，一处户内隐性化综合利用站房大有乾坤。这是由3台箱变和1台开闭器整合成的1座配电室，节省空间15平方米。其中还存放了适用于狭窄胡同抢修的装备物资，在实现快速供电、灵活抢修之余，还为新能源的接入预留了接口，实现光伏、储能及直流负荷的快速便捷接入与并网功率控制，助力就近消纳光伏发电、支撑电动车充电等。
　　草厂三条是草厂地区的一条主干路，两侧分布有各色精品商业建筑，西侧有环境优美的三里河公园。为了让电力设施融入地区风景之中，这里积极推进电力设备小型化、隐性化、景观化改造。
　　4台户外水泥外壳箱变改造为紧凑式箱变，15个点位、28台设备开展磁控断路器更换等小型化改造；位于路侧的9台无法迁移的10千伏设备，采取中国传统水墨画风格进行景观化改造，与草厂地区的历史和文化氛围充分融合。
　　“以前胡同里多是泥土路，雨天没法下脚。现在上厕所都不用出院，厨房里全是电炊具，安全又环保，胡同还被评上了北京‘最美街巷’。”朱茂锦是草厂四条胡同的老住户，见证了胡同的发展变迁。城区供电公司在朱茂锦老人家打造出智慧生活场景，提升了居家生活便利性，让节能减排效果更突出，助力文保街区美丽院落智慧用能。
　　朱茂锦家不远的“小院议事厅”里也格外热闹。许多居民围坐在一起，大到燃气管道切改，小到晾衣杆设置，与居民切身利益相关的事情都由大家商量着办。这里是草厂社区居民自治、参与议事的公共平台。量身定制的智能照明系统、智慧屏会议系统，使居民议事环境大为改善，收到居民的一致好评。
　　如今，可持续草厂社区建设为老旧街区新型电力系统建设提供了新样板，老胡同的居民过上了“全电能替代”的“用能新时代”。
