　　4月16日，北京市首个野生植物保护小区在房山区崖花谷揭牌。保护小区的崖壁如刀削斧剁，是国家级二级重点保护野生植物槭叶铁线莲集中分布区，在生物多样性方面也非常具有代表性。
　　保护小区挂牌后将设立界桩、围栏
　　保护小区建设，是落实国家林业和草原局《“十四五”全国极小种群野生植物拯救保护建设方案》有关在自然保护地外建设野生植物原生境保护点或保护小区规定的具体行动，开启了保护野生植物的新途径，为野生植物迁地保护基地建设夯实了基础，为北京建设生物多样性之都、全域森林城市和花园城市提供后备资源。
　　此次揭牌的保护小区面积5400亩，崖壁如刀削斧剁，地形独特，是国家级二级重点保护野生植物槭叶铁线莲集中分布区，每公顷达2000余株。此外，沟谷还生长着包括北京市重点保护野生植物葛萝槭、青檀、山丹、卷丹在内的76科244属345种植物，中国植物属15个分布型（包括热带、东亚和地中海成分）在区内都有分布，在生物多样性方面非常具有代表性。
　　保护小区挂牌后，将设立界桩、围栏开展保护，同时通过宣传牌示加强宣传，还将安排专人加强巡护监督。在确保安全的前提下，科学开发重点保护野生植物的综合价值，将资源优势转化为发展动能，实现生态价值的转化。
　　针对崖花谷，后期将会结合当地旅游开发野生植物的观赏价值，逐渐将保护小区建成濒危植物的迁地保护基地、野外回归基地，以及学生的教学基地。
　　十万朵山花绽放崖花谷峭壁之上
　　据北京市园林绿化局资源保护中心二级调研员贺毅介绍，近年来，北京不断加大生态建设力度，持续开展生物多样性保护，最新调查显示，全市已发现陆生野生脊椎动物612种，记录到维管束植物2088种。
　　随着野生植物本底调查、植物种质资源调查以及珍稀濒危植物原地、近地和迁地保护等工作的陆续开展，丁香叶忍冬、狗枣猕猴桃、大花杓兰、轮叶贝母、北京水毛茛、槭叶铁线莲等一些极小种群植物相继发现并得到保护。
　　随着谷雨节气的临近，槭叶铁线莲、独根草等山花进入盛花期，房山区大安山乡崖花谷的悬崖峭壁上开出十万朵美丽的山花。崖花谷山如斧削，峡谷幽长，地形独特，是槭叶铁线莲、独根草等崖壁植物适宜生长的地方。
　　每年4月中旬是观赏崖花的最佳时节。槭叶铁线莲、独根草、房山紫堇由于生长在独特的环境中，被誉为“崖壁三绝”。
　　其中，槭叶铁线莲生长在其他植物难以生长的绝壁上，具备石缝生根、绝壁储水、凌空吸氧的独特功夫。由于北京保护力度加大，生态环境逐年向好，2024年“崖壁三绝”的数量比以前明显增多，长势比以前更好，形态也更加动人了。
