　　来自华电的“大风车”，正在重塑着地球绿色能源领域的版图；来自依文·中国手工坊签约绣娘的传统纹样，绽放在欧美高定礼服上，搭起深山与世界的桥梁；从中国通号诞生的一块芯片，可能正指挥着高铁穿过东南亚的崇山峻岭，为“一带一路”铺设高速发展的数字轨迹……供应链已经成为当今经济生活的重要主题。
　　从丰台链接世界和未来。近日，北京市首个由政府主导的“大平台+高垂直”的供应链服务平台——丰台供应链协同创新发展服务平台在园博园依文城堡宣告成立。会上，首批年度总交易额超万亿的29家供应链核心企业共聚一堂，共同串珠成“链”，推动丰台区由商贸大区向供应链强区转变。
　　年度总交易额超万亿元
　　丰台供应链成绩亮眼
　　北京丰台，一直是商贸大区，近年来更是汇聚了一大批供应链平台企业，既有传统的央企大型供应链平台，也有新兴的数科公司，产业范围覆盖能源、轨道交通、航天航空、医药健康等众多领域。2023年，丰台区商务服务业营收增长19.4%；2024年一季度，商务服务业营收增长27.8%，位居全市第一。
　　党的二十大报告中指出，“加快建设现代化经济体系，着力提高全要素生产率，着力提升产业链供应链韧性和安全水平。”搭建区域性的供应链平台企业交流服务平台丰台在行动：成立供应链协同创新发展服务平台，打造具有国际竞争力的供应链生态体系，促进产业链供应链配套企业集聚，助力实现产业协同、区域协同、要素协同，助推企业和区域的高质量发展。
　　丰台供应链协同创新发展服务平台备受供应链平台企业青睐，首批处于产业链供应链核心地位的29家企业入驻，其中既有如华电招标、国能易购科技等央企供应链平台，也有如中建数科、国药数科等新兴数科企业，还有花乡花木、值得买科技、依文控股、新发地等丰台区本土企业。这些企业所属平台年度总交易额达到1.5万亿，它们将“携手成链”，在丰台搭建的舞台上“链接世界与未来”。
　　国联股份创始人、CEO钱晓钧说：“近几年，丰台区经济发展势头迅猛，产业的集聚效应也非常明显，吸引了一大批供应链的优秀龙头和骨干企业。服务平台的成立，是推动“供应链+数据智能”的创新体系建设的探索实践。我们作为丰台区的产业互联网平台企业，会进一步依托自身的资源优势和行业积累，和其他成员单位一起在电商交易、智慧物流、数字仓储、供应链体系建设等方面，共同为丰台区建设供应链强区贡献力量。”
　　构建“丰台模式”
　　从“丰台供应链”迈向“全球价值链”
　　在这个汇聚超万亿能量的协同创新发展服务平台上，如何让“供应链”变成“价值链”？成立大会上，《丰台供应链协同创新发展服务平台运行规则》获得全票通过。
　　在这里，供应链平台企业不是“掰手腕”抢客户，而是“手拉手”找伙伴。服务平台将以立足丰台、面向京津冀、辐射全国为导向，搭建供应链平台企业公共服务体系，推动供应链技术、标准和服务模式创新，协同探索‘供应链+数据智能’等创新实践，构建具有国际竞争力和影响力的供应链创新生态，形成以供应链体系建设为抓手构建现代化产业体系的“丰台模式”。
　　“我们将系统梳理丰台区战略性新兴产业集群供应链图谱，重点培育一批‘上控资源下控渠道’的国际供应链整合企业，搭建供应链走出去通道，推动供应链金融、电子商务、数据智能等配套服务发展，带动供应链上下游企业共同拓展国际国内市场，推动平台企业‘抱团出海’。”丰台区投资促进服务中心相关负责人介绍，丰台区将加强服务平台与驻区企业交互赋能，鼓励专业供应链服务企业在丰台建设全球或区域性采购中心、生产组织中心、分销中心、结算中心，打造高质量发展的供应链生态。
　　促进产业链融通发展
　　聚链成群正当其时
　　近年来，丰台区积极推进“倍增追赶、合作发展”，走出了一条心相同、利相融、情相连的高质量发展之路，各产业领域发展聚链成群、集群成势，成立丰台供应链协同创新发展服务平台正当其时。
　　服务平台将秉承资源共享、优势共生、协同共创、高质量共发展的理念，促进平台企业与丰台“2+4+6”现代产业体系深度交流、融合发展。
　　中国物流与采购联合会作为指导单位，对丰台供应链服务平台这种模式给予高度认可。中国物流与采购联合会副会长蔡进表示，丰台供应链协同创新发展服务平台是汇聚行业智慧、推动供应链协同与发展的创新实践，将会有深远的行业影响，中国物流与采购联合会也将会长期关注和支持平台的发展。
　　丰台区委常委、副区长崔旭龙表示，丰台区将以服务平台的成立为新起点，充分发挥区位优势、空间优势、交通优势、产业优势，始终秉持开放包容、合作共赢的理念，持续完善支持供应链创新与应用的政策措施，在空间、人才、资金、技术等方面加大对供应链企业的支持力度，营造一流营商环境，促进创新链、产业链、资金链、人才链“四链融合”，推动丰台区由商贸大区向供应链强区转变。
