　　近日，从国家文创实验区管委会可以了解到，随着“文化产业园区品质提升计划”的推进，朝阳区恒通国际商务园、东亿国际传媒产业园、电通创意广场3家文化产业园区企业营业收入率先进入百亿行列，成为全区首批文化产业“百亿园区”。
　　自2023年实施“文化产业园区品质提升计划”以来，朝阳区围绕园区空间升级、文化内容升级、智慧服务升级等方面，不断提升传统产业、壮大新兴产业、布局未来产业。
　　目前，朝阳区吸引索尼（中国）、派瑞威行、中视前卫、掌阅科技等一批重点文化科技企业在文化产业园区集聚，不断提升园区综合效益和贡献水平，持续打造国家文创实验区文化产业创新发展新高地。
　　作为文化产业创新发展的“试验田”，近年来，国家文创实验区出台了《朝阳区促进文化产业高质量发展的若干措施》等支持政策，对园区改造升级给予重点支持，对包括入园企业营业收入首次超过百亿元的园区、积极参与“以商招商”的文化产业园区、获得国家级示范园区创建资格的园区等，给予一定量级的一次性奖励支持。
　　同时，国家文创实验区大力推进“云园区”建设，提供文化政策服务、文化金融服务、数字园区推介、创新创业支持、文化人才交流等多种服务，助力文化产业高质量发展。2023年，朝阳区有39家园区获得市级园区认定，数量居全市首位；7家单位入选“国家文化产业示范基地”。
　　下一步，朝阳区将深入实施朝阳区文化产业园区品质提升计划，加快推动百亿级园区和特色园区建设，力争用五年时间，实现区域内文化产业收入突破5000亿元，打造10家百亿级示范园区，培育10家以上年收入百亿级旗舰企业，形成一批更为成熟定型的经验模式，持续擦亮朝阳文化产业园区“金名片”。
