　　2024年5月12日是我国第16个“全国防灾减灾日”。近日，北京市防灾减灾日活动在门头沟区举行。活动以“人人讲安全、个个会应急——着力提升基层防灾避险能力”为主题，通过“线下体验展示+线上科普宣传+安全体验馆”的方式开展。线下设置门头沟区妙峰山民族学校与永定河公园两个会场，组织学生、公众参观体验；线上围绕燃气安全、电动车电池安全、汛期安全等主要内容制作科普宣传片，在新媒体平台进行播出。应急管理部副部长、水利部副部长王道席，北京市政府及主协办单位相关领导，门头沟区委书记喻华锋，区委副书记、区长吕晨飞出席活动。
　　妙峰山民族学校会场，设置重温习近平总书记亲切关怀、应急疏散演练、赠送科普图书、“校园安全岛”平急两用建设现场会等内容，通过参观安全教育长廊，感受学校“平急两用”建设的先进理念；通过聆听抢险救援代表的动人故事，感受应急先锋英勇无畏竭诚为民的精神；通过参与应急疏散演练，让师生学习如何在紧急情况下正确逃生；通过防灾减灾互动体验，学习消防安全、应急救护、交通安全等实用知识，提升自救互救能力。
　　永定河公园会场，设置了“23·7”特大暴雨洪涝灾害应对、基层应急管理能力建设等六个展示区，让公众深刻认识到防灾减灾的重要性，通过参与安全体验、有奖问答、现场咨询的方式，宣传安全知识，增强公众灾害风险防范意识和素养，提升公众应对突发灾害的自救互救能力。
　　各主办、协办单位通过官方新媒体平台播出防灾减灾日科普宣传片，为公众呈现丰富的活动内容，科普防灾减灾知识，使公众进一步树立安全理念，提升防灾减灾意识。
