　　从朝阳区体育局可以了解到，国家体育总局群众体育司日前公布第二批全民运动健身模范市（区）和全民运动健身模范县（市、区）入围创建名单，北京市朝阳区成功上榜。
　　此次创建工作计划在2025年5月完成审核验收。朝阳区将以创建全民运动健身模范市（区）为契机，持续完善全民健身公共服务体系，搭建全民健身赛事活动体系，全面推进青少年体育提升，加强全民健身智慧化服务，将体育健身融入群众生活和城区发展方方面面，满足人民群众对运动健身和健康生活的新期盼、新需求，带动体育消费及社会经济活跃度，建设完成具有朝阳特色、优质普惠、可持续发展的全国全民运动健身模范区，不断擦亮“双奥朝阳”城市名片。
　　近年来，朝阳区深入贯彻落实全民健身国家战略，持续健全完善全民健身公共服务体系，全区体育场地总面积达977.1万平方米，体育场地数量为5679个，人均体育场地面积达到2.84平方米，全区43个街乡100%建成“15分钟”健身圈，初步形成了全时段、全年龄段的多元化场地设施布局，同时拥有千余支健身队伍、万余名社会体育指导员活跃在基层。
　　全民健身活动同样丰富多彩，飞盘、桨板、骑行、滑板等时尚运动在朝阳群众中，特别是中青年人群中广受欢迎。北投奥园1314园区、THE BOX朝外等已成为新兴潮流运动地标，各类时尚运动得以迅速普及。
　　作为“双奥之城”主承载区，两届奥运会的举办带来了朝阳群众高涨的健身热潮，奥运场馆纷纷开展夏令营、暑期培训、冰雪体验等特色活动，成为群众健身休闲、推广冰雪运动、举办体育赛事、培养体育人才的重要载体。中国网球公开赛、北京马拉松、中超足球联赛、CBA篮球联赛、速度滑冰世界杯等多项“明星”赛事纷纷落户朝阳，持续激发群众运动热情和区域体育旅游经济活力。
