　　5月13日，北京经开区党政代表团到通州区考察，深化对接交流，携手逐新提质，谱写区域协同发展新篇章。通州区委书记孟景伟，经开区党工委书记张强，通州区委副书记、区长郑皓，经开区党工委副书记、管委会主任孔磊，经开区党工委副书记石威参加。
　　代表团首先来到北京城市副中心规划展厅，通过观看城市副中心宣传片和规划沙盘，全方位、多角度、立体化了解副中心区域风貌、发展历程、规划建设成果和未来宏伟蓝图。
　　城市副中心站综合交通枢纽工程是落实京津冀协同发展国家战略、落实北京城市总体规划、疏解北京非首都功能的标志性工程。代表团察看项目进展，了解城市副中心加强统筹调度，加快推进工程建设，提升综合承载能力等情况。
　　副中心正围绕“数字经济、现代金融、商务服务”三大重点产业，努力将运河商务区打造成为“两区”建设示范样本和城市副中心高质量发展重要引擎。代表团来到北京远洋乐堤港，了解运河商务区高质量发展进展，俯瞰运河商务区规划建设情况。
　　孟景伟对经开区党政代表团一行到副中心考察表示欢迎，他表示，经开区深入贯彻中央市委决策部署要求，立足国际科技创新中心“三城一区”主平台和“四区一阵地”发展定位，坚持科技创新引领，持续深化改革开放，深耕高精尖产业主阵地，始终保持着良好经济发展势头。副中心与经开区地缘相接、人缘相亲，特别是近年来，两区不断深化交流合作，在体制机制创新、基础设施建设、产业项目落地、优化营商环境等方面取得了一系列成效。期待双方进一步深化交流合作，在产业融合、文化共生、教育互进、基础设施建设等方面优势互补、互利共赢。以数字技术赋能传统产业提质升级，因地制宜加快发展新质生产力，携手开启协同发展新篇章，为服务推动京津冀高质量发展作出新贡献。
　　张强对通州区长期以来给予经开区的关心支持表示感谢。他表示，城市副中心作为北京新“两翼”之一，自规划建设以来，高质量发展不断提速，全面打造京津冀协同发展桥头堡，成为北京又一张亮丽的城市名片。经开区与副中心是紧密协同的近邻好友，尤其自2019年市委市政府加快推进亦庄新城高质量发展以来，经开区、通州区持续建立健全协同配合机制，加快推动台马地区产业布局和环境提升，布局落地集成电路、智能制造等重大产业项目，聚焦打造副中心科技创新板块，更好服务和支撑城市副中心建设。未来，经开区将深度融入京津冀协同发展大局，围绕副中心与亦庄新城建设目标，强化区域协同创新和产业协作，持续增进民生福祉，为京津冀高质量发展贡献新动能。
　　经开区领导李全、沈永刚，通州区领导吴孔安、董明慧、卢庆雷、王翔宇，中关村科技园区通州园管委会主任林正航参加。
