　　近日，北京市休闲农业推介活动暨门头沟区乡村振兴区域品牌发布仪式在永定河文化广场拉开帷幕。活动以“京华乡韵·乡约门头沟”为主题，分成乡韵、乡约、乡品、乡创四个篇章，围绕“乡”字将北京市休闲农业及门头沟区域农产乡品串联起来。市委农工委副书记、市农业农村局副局长姚忠阳，门头沟区委书记喻华锋，区委副书记、区长吕晨飞，区人大常委会主任张维刚出席活动。
　　姚忠阳在致辞中表示，京华乡韵品牌成立三年以来，不断推动休闲农业提档升级，丰富了消费者体验与乡村业态发展，形成了“大城市带动大京郊、大京郊服务大城市”的城乡融合发展之路。未来，北京市将持续推动休闲农业创新发展，打造高品位、多层次、全方位的休闲体验，实现京郊乡村的共同繁荣。
　　活动中，发布了35条北京乡村休闲游精品线路。门头沟京白梨与怀柔板栗列入中国重要农业遗产名单项目，现场进行了授牌。
　　与会领导一同发布了门头沟区乡村振兴区域品牌——“诗画乡村”，打造“山水村居如画，和美生活如诗”的品牌形象，围绕“扮靓外表”“涵养气质”“激发活力”三个方面，探索一条生态文化融合、文旅产业牵引的门头沟特色乡村振兴之路，以“美丽庭院”选树为契机，引导广大群众共同以庭院“小美”助乡村“大美”。
　　门头沟区还启动了“乡村CEO”培养联合行动、“乡投共创”计划及27项优质资产项目，立足门头沟生态山水和乡土文化资源优势，依托“诗画乡村”产业人才支持若干措施，挖掘、吸引、培育一批具有农业产业规划能力、对接市场能力、财务运作和产品营销能力并能有效管理农业资产和产业、具有乡村领导力的“新主体”，以“美丽庭院”选树为契机，引导广大群众共同以庭院“小美”助乡村“大美”，不断探索山区产业发展、农民增收的新路径和新模式。
　　启动仪式结束后，与会领导一同参观了夏日乡集农产品。
　　门头沟区领导张翠萍、高渝蓉、朱凯、马强、杜斌英参加。
