　　5月13日，朝阳区召开人工智能赋能教育高质量发展三年行动计划发布会，未来三年，朝阳区将围绕“减负、增效、提质”，以人工智能技术赋能教师、课堂、学生、学校和管理五个方面为重点，实施“十项任务”，推进“十大教育应用场景”，助力教师精准教研和高效课堂教学，促进学生个性化学习和多样化发展。北京市副市长马骏，市教委副主任王攀，朝阳区委副书记、区长吴小杰，区委常委、统战部部长李国红，副区长杨蓓蓓出席活动。
　　马骏在致辞中表示，北京市坚持以首善标准持续推动人工智能建设，进行了首创式探索，出台一系列人工智能赋能教育教学改革政策。朝阳区此次发布教育系统“人工智能发展三年行动计划”，标志着朝阳教育在人工智能赋能新质生产力、助力拔尖创新人才培养的道路上又迈出了坚实一步。全市教育领域要深刻认识“技术创新”与“教育教学”之间的关系，深化人工智能在教育行业的运用，真正实现为教师赋能、为课堂增效、为学生提质。同时，希望朝阳区深入探索，积累经验，为北京市乃至全国教育数字化转型提供更多朝阳样本、朝阳智慧，为中国教育走向更加智能化、个性化的未来贡献更多朝阳力量。
　　王攀在致辞中表示，市教委牢牢抓住“人工智能”这一教育变量，聚焦人工智能赋能“学生素养提升、五育并举落实、育人能力提高、家校社协同、校园综合治理”等，陆续启动了干部教师“人工智能赋能”全员专题实训、25所人工智能试点应用学校遴选、推进人工智能通识教育等工作，强化典型引领，以点带面、点面结合推动“人工智能+教育”实践发展。希望朝阳区在人工智能领域先行先试，研究探索人工智能促进教育教学变革的有效路径。强化干部教师培训，拓展人工智能在教育领域应用新思路。部门协同发力，切实推进人工智能在教育教学领域的实践工作，开启教育领域人工智能应用的新篇章。
　　吴小杰在致辞中表示，近年来，朝阳区在市委市政府的关心指导下，在市教委等单位的指导帮助下，依托北京数字经济核心区建设，积极推进数字技术在教育领域的常态应用和深度融合，实现了从个性化学习到智能辅助教学、从教育资源均衡配置到教育管理智能化的全面提升。制定人工智能赋能教育高质量发展三年行动计划，是朝阳区落实国家教育数字化战略行动、北京市人工智能与教育融合发展行动计划的务实举措，也是我们拥抱科技、面向未来提升教育质量效率的实践探索。希望全区各学校、广大教育工作者积极探索，不断推动教育理念变革、模式创新，确保行动计划有效实施、取得丰硕成果。
　　“朝阳区人工智能赋能教育高质量发展三年行动计划”在会上发布。自2024年-2026年，朝阳区将深度实施“赋能教师数字素养提升工程”“赋能课堂精准教学实践工程”“赋能学生高阶思维培养工程”“赋能学校校家共育幸福工程”“赋能管理智慧大脑建设工程”五大工程。同时，启动“启动专项增素养”“依托技术减负担”等十项任务建设。
　　朝阳区还发布了人工智能赋能教育十大应用场景，包括数字课后服务、学生个性化作业等，把人工智能技术深入到教育教学和管理全过程、全环节，助力教师精准教研和高效课堂教学，形成朝阳特色的AI教育新样态。
　　活动现场，北京第二外国语学院附属中学、北京市朝阳区白家庄小学、北京市日坛中学实验学校等3所北京市人工智能试点学校进行了应用场景展示。作为被教育部认定的中小学人工智能教育基地，北京市第八十中学发布了人工智能基地校建设方案。
　　朝阳区作为首都教育改革的重要窗口和前沿阵地，始终走在教育改革前沿，积极应对人工智能带来的新挑战，坚持先行先试，不断开辟教育数字化新赛道，探索人工智能赋能教育高质量发展新路径，在人工智能赋能作业改革、课堂教学评价、双师课后服务、作文批阅与指导等方面开展了有益探索。“朝阳区智慧作业的实践探索”先后入选北京市教育委员会2024年教育大数据创新应用案例、中国教育报区域教育高质量发展实践案例，引领基础教育数字化转型发展。
