　　近日，区委常委会召开会议，套开西城区落实北京市推进全国文化中心建设领导小组全体会议，听取关于我区落实北京市推进全国文化中心建设工作情况等汇报。区委书记孙硕主持会议。
　　会前，区委常委视频学习了习近平总书记在山东考察时的重要讲话和指示精神。书面学习了5月7日中央政治局会议精神；中央政治局第十四次集体学习精神；习近平总书记在企业和专家座谈会上的重要讲话精神，对旅游工作、进一步做好“四好农村路”建设作出的重要指示精神和给四川省南充市嘉陵区之江小学生的回信。
　　会议听取了关于我区落实北京市推进全国文化中心建设工作情况汇报，指出，要坚持以文铸魂，在固本培元中涵养文明新风，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深化党的创新理论研究阐释和宣传普及；用好用活爱国主义教育基地、早期革命活动旧址等红色资源，积极培育和践行社会主义核心价值观；保持全国文明城区创建的良好势头，深化新时代文明实践和“创城伙伴计划”系列活动。要坚持以文润城，在传承历史中提升城市品质，持续打造“城之源 都之始 河之端”西城文化总IP，纵深推进老城整体保护与复兴，组织开展好文物建筑活化利用工作，深入挖掘和丰富大运河文化内涵。要坚持以文惠民，在共享乐享中丰富文化供给，不断培育发展新型文化消费模式，推动文化与金融、科技、教育、旅游、体育等融合创新发展；持续擦亮文化金名片，提高文化会客厅影响力，创新办好品牌活动，推动更多更优质文化发展成果惠及人民群众；推进“东西南北中”资源贯通、生态服务、价值孵化群落取得新进展，助力文化产业高质量发展，在全国文化中心建设中贡献西城力量。
　　会议还研究了其他事项。
