　　5月21日，海淀区政府召开专题会议，研究2024年海淀区支援合作工作计划等事项。区委副书记、区长李俊杰主持会议。
　　会议研究了2024年海淀区支援合作工作计划。会议强调，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键之年，做好支援合作工作意义重大。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、市委市政府关于支援合作工作各项决策部署，进一步强化政治担当，将支援合作工作作为分内之事和应尽之责，助力结对地区增强内生动力、增进民生福祉，携手并进、同题共答促进双方经济社会高质量发展。要围绕年度工作和重点任务，做好产业协作、商贸合作、人才交流、教育帮扶、医疗协作、文旅合作等各项工作，不断挖掘合作潜力，拓展合作领域，提升合作水平，推进对口支援、对口协作、对口帮扶工作取得新突破、新进展、新成效。要加强组织领导，各相关单位扛起责任，健全工作推进机制，及时沟通对接，形成工作合力，协调解决堵点难点问题，加快推进任务落实。要挖掘、提炼典型经验做法，利用线上线下多渠道做好宣传引导工作，讲好鲜活海淀故事，推动形成可示范、可推广海淀模式，营造全社会参与支援合作工作良好氛围。
　　会议还研究了其他事项。
