　　日前，从昌平区医保局我们了解到，为进一步强化医保办事大厅服务功能，切实增强参保单位、群众的办事体验感和便捷度，区医保局紧抓“实干争先年”主题活动契机，坚持把保障民生、服务群众摆在首要位置，全面优化营商环境，持续提升医保公共管理服务能力，通过对医保办事大厅提档升级，改善参保人办事的“硬环境”，提升民生服务的“软实力”。
　　01.区域设置更加科学 办事环境“更上一层楼”
　　走进改造完成的医保办事大厅令人眼前一亮，视野更加开阔、空间更加宽敞，布局更加合理。办事大厅以淡黄色和蓝色为主色调，明亮温暖。除了“颜值”提升之外，医保办事大厅还增设了许多实用功能。
　　“整个大厅相比之前，区域设置更加合理，服务也更加多元。”区医保局业务受理科负责人谷淼介绍，区医保局对原医保办事大厅重新进行了空间规划，将受理、审核两项业务相对分离，同时，设置1个综合咨询窗口、7个综合业务受理窗口及1个综合出件窗口，切实实现“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”，让企业群众办事更加方便快捷。
　　“我们综合咨询窗口设置在正门处，并安排专人值守，全程引导服务，一站式解决办事群众‘不知道怎么办、不知道去哪儿办、不知道找谁办’的难题，确保办事群众找对门、找对人。”
　　不仅如此，在现场可以看到，医保办事大厅共分为自助服务区、等候休息区、窗口受理区、政策宣传栏。其中，自助服务区台面整洁宽阔，可满足企业群众填报表格、放置物品等需求。同时，该功能分区内还配备有老花镜、医疗箱、回形针等多种便民服务设施，放置有各类业务办理样表，既满足业务功能需求，又充分考虑到群众办事的合理需求；紧邻自助服务区的是宣传栏，宣传栏内放置了医保个人账户查询、医保个人账户家庭共济备案、医保基金安全等医保政策折页，让群众更好地了解医保政务服务事项清单及办事指南；等候区放置了干净宽敞的座椅，正对着综合受理区，方便企业群众实时了解叫号进度。
　　“改造后最大的感受就是更加宽敞明亮了，各种设施比以前更完善了，一进门就有咨询服务台，等候区、办事区都设置得很合理，办业务比以前更方便了。”一位前来办事的企业代表张先生介绍，此前来办理业务经常各种询问，现在抬眼就能看到综合咨询窗口，工作人员会详细告知办理业务的相关流程，极大地减少了企业办事时间、提高了办事效率。
　　某参保单位医保经办人李女士也有同样的感受，“医保办事大厅改造之后，不仅仅是环境变好了，把我们参保单位办理业务的便利性也都考虑进去了。”李女士介绍，改造后的医保办事大厅新设了综合出件窗口，参保单位在提交报销材料后若需要补正或者打印分割单，不再需要往返多个窗口，在综合出件窗口即可实现“一窗办理”。
　　值得一提的是，区医保局还全面考虑到老年人和残疾人等群体的需求，在大厅灯光布置上也进行了更新改造，让大厅更加明亮，让老年群体看得更清晰。“我们还在大厅入口处设置了坡道，设置帮办代办窗口、无障碍服务台等，让残疾人感受昌平医保温度。”谷淼表示。
　　02.服务流程更加便民，办事效率“迈上新台阶”
　　据了解，医保办事大厅改造后设置了统一及规范的窗口业务标识，并统一着装，实行综合柜员制，让业务流程标准化。“我们还着力优化岗位设置和业务流程。”谷淼介绍，7个综合业务窗口统一受理生育保险报销、生育津贴申领以及其他手工报销业务，前台综合受理后流转至后台内部分类审核，同时单独设置1个综合出件窗口，为参保单位及群众提供提交补正材料、打印分割单等业务需求，确保“一站式”满足各类医疗费用报销需求。
　　这些细致入微的服务让前来办事的群众感到方便和暖心。“现在取一个号、到一个窗口就能办好所有相关的事，节省了大量时间和精力，非常不错。”市民徐女士正在为家人办理异地医保报销事项，在工作人员的帮助下，不到10分钟就办完了所有手续。“现在办理医保业务更加方便快捷，而且设施齐全、环境舒适，让人感到非常舒心。”
　　此次医保办事大厅改造工程是医保局改善民生、优化服务的重要举措，也标志着该局在全面提升服务质量、优化服务环境方面再次迈出了坚实的一步，为构建高效、便捷、温馨的医保服务体系奠定了基础。
　　接下来，区医保局将继续秉持“以人民为中心”的服务理念，用心倾听群众声音，用情呼应群众期盼，持续改进服务方式，不断深化改革创新，努力实现软硬件“双提升”，为参保单位、群众提供更加优质、便捷、高效的医保经办服务。
