　　近日，西城区英才双选会在新动力金融科技中心举行，千名高校学子来到西城启航新征程。
　　“北京西城·高校发展联盟”是西城区委区政府立足区内资源禀赋、区位特点和发展条件，与北京大学、清华大学等20所高校携手，于2023年6月共同发起成立，致力于搭建区校协同发展高层次平台，深度开展“政用产学研”一体化的合作模式。
　　2024年是京津冀协同发展上升为国家战略十周年，实习双选会期间，来自“北京西城·高校发展联盟”的高校学子来到西城，走进新动力金融科技中心，感受“国家级金融科技示范区”的魅力。现场还设置了实习就业指导专区，邀请多位资深就业指导教师，一对一为同学们提供修改简历，讲解面试技巧等个性化指导。
　　此次实习双选会分为企业专区、区机关事业单位专区和志愿者专区三大板块，涵盖40余家民营企业、国有企事业单位。现场提供算法开发、产品研发、数据分析、投融资管理等超150个实习岗位，多层次推动教育链、人才链与产业链、创新链的有机衔接。据不完全统计，双选会现场共收取简历超3000份，现场初步达成实习协议超200人，其中，研究生以上学历占比60%，金融经济类、计算机类、电子信息类专业占比超40%。
　　本次实习双选会期间，“西城区青训基地”授牌仪式同步举行，仪式上，公布了普天德胜、新动力、巨人港、北京坊、北京高华证券有限责任公司、北京神州数字科技有限公司、泰康资产管理有限责任公司北京分公司、奇安信科技集团股份有限公司、中电数创（北京）科技有限公司、北京柠檬微趣科技股份有限公司10家单位成为首批基地。据了解，这些“西城区青训基地”，将进一步搭建起区校企合作大平台，让更多青年人才走进西城、了解西城、感受西城，为共建人才培养平台、共享实习实践资源、推动区域人才战略升级奠定基础。
　　本次活动由区委组织部、团区委主办。下一步，西城区将持续推动“西融计划”落实落地，依托“北京西城·高校发展联盟”和“西城区青训基地”平台，强化区校企联动机制，精准对接资源，为高校毕业生等青年群体提供全方位、多渠道、常态化的实习就业服务，营造“近悦远来、宜居宜业”人才环境，为发展新质生产力积蓄人才动能，助力首都功能核心区高质量发展。
