　　近日，南荷兰省政府副省长迈因德特·斯托克、国际关系局长法比安·埃博思等组成代表团，走进平谷，调研农业产业发展情况，并进行座谈。平谷区副区长李子腾、刘堃陪同调研。
　　南荷兰省代表团到中关村农业科技园创新工场、北京农业中关村智慧蔬菜工场、京瓦科技示范园、碧波岛，实地参观苏陀科技、首农数字大厅和畜禽种质资源保存和检测中心等，深入了解平谷农业中关村建设发展模式与经验和农业科技创新成果；察看农业高科技应用场景，现场交流中荷设施农业和种植技术成果；了解中国温室园艺技术，交流中荷设施农业发展经验；了解平谷打造世界休闲谷情况和休闲文旅成果。
　　座谈会上，南荷兰省代表团表示，平谷区与南荷兰省线上友好交往已久，此次会面进一步推动了双方深入交流。南荷兰省政府从基础设施、专业设备、人才培训等三方面驱动产业发展，指导企业共同推进农业可持续发展。在农业领域，双方发展方向相契合，希望今后从农业科技、人才培养等方面加强合作、深化友谊，推动共同发展。
　　平谷区表示，平谷作为首都农业大区，正在打造农业强国的首都窗口，双方合作空间广阔，互补性强。希望吸引更多南荷兰省优秀涉农企业、科研机构积极参与农业中关村建设，合作开展国际人才培训，共同打造具有全球示范效应的创新项目。双方可以持续加强交流互访，在农业科技、休闲文旅等方面开展务实合作，不断增进了解互信、夯实合作基础，推动建立友好城市关系。
　　自2019年南荷兰省与平谷区建立友好关系以来，一直保持紧密联系，为两地农业合作打下了坚实的合作基础。通过此次活动，进一步深化了平谷区与南荷兰省友好交流关系，推动双方经贸、文化交流、农业技术、人才交流，加强推动高大尚平谷建设，共同推动世界农业科技创新发展。
