　　风吹麦浪穗飘香，小麦开镰收割忙。密云区9000亩小麦喜获丰收，各地抢抓晴好天气加快收获进度，确保适收快收、应收尽收。同时，高效推进收种衔接，确保成熟一块、收获一块、播种一块。
　　在河南寨镇平头村，大型收割机在田野里往来穿梭，开足马力抢收小麦，饱满的麦穗通过机器脱粒直接装入运输车，麦秆被打碎直接还田。
　　据区农业服务中心工程师王虹介绍，引进相关机械作业效果非常好，通过这两年的对比，小麦机械化损失率在逐年降低，对稳粮增产有非常大的好处。
　　农业农村局农业综合执法大队分队长王明恩表示，区农业农村局农业综合执法大队在麦收之前督促农机服务组织，提前对农机驾驶员进行了安全生产教育，同时对农机进行了安全保养和维护。
　　河南寨镇平头村2024年主要选种“农大3286”等高产稳产优质小麦品种。实行统防统治，从整地、播种到收获全程机械化，并通过除草、合理施肥等精准管理，阻断小麦病虫害发生。
　　河南寨镇平头村党支部书记李海忠说：“区植保站的工作人员经常到村里来做技术指导，2024年普遍地里没有杂草，病虫害比较少，给农民收入的增加提供了技术支撑。”
　　“今年我的五亩地收获了四千多斤小麦，我们老百姓都挺满意，挺高兴的。”河南寨镇平头村村民说道。
　　在收割小麦的同时，玉米的播种也在同步进行，预计全区夏播玉米20000余亩。“三夏”期间密云区投入小麦联合收割机、大中型拖拉机、玉米播种机、植保机等作业机具共380余台（套）。区农业农村局、农业服务中心早安排、早准备，指导农机专业合作社、农机大户等，合理安排农机、农时、农事计划，6天内全区小麦全部收获完毕。
