　　门头沟区结合区域垃圾分类工作新重点，针对较少被关注的内容——垃圾处理全流程，以新颖性科普宣传，拓宽公众生活垃圾分类知识面，激发居民对生活垃圾分类的兴趣和积极性，提升垃圾分类宣传效能。1.基层讲师精心选题，提升宣传知识性。在门头沟区基层讲师培训时，专门设立“科普垃圾处理全流程”相关选题，对有害垃圾等处理全流程进行详细介绍，确保基层讲师了解全流程分类的有关知识。在基层讲师面向村民、居民的活动时，也强调有关全流程分类的有关内容，让村民、居民更清晰地了解全流程分类的意义，进而提高主动做好分类的积极性。2.处理设施参观学习，加强宣传专业性。门头沟区与鲁家山垃圾分类教育基地合作，定期免费招募社会民众、学校学生参观学习。由专业人员详细介绍垃圾处理设施的设计理念、处理能力、技术特点以及运行效率，讲解垃圾从接收、分类、处理到最终处置的每一道工序，说明设施如何通过垃圾焚烧发电、厌氧消化产生沼气等方式回收能源，以实现能源的利用。参观者通过更全面地了解垃圾处理设施的运作，提升了对垃圾处理全流程的认识，潜移默化地促进了其在工作和生活中正确做好垃圾分类。3.寓教于乐创新形式，增加宣传趣味性。以节假日为契机举办了以“垃圾好分类，时尚过新年”为主题的系列活动，活动特别创新设置了垃圾处理流程拼图的游戏。居民们普遍放行这一形式较为新颖，在动手中，了解了垃圾从投放、收集、运输到处理的全过程，也更加清晰地知道了自己的正确垃圾分类行为可以为后续过程所带来的积极影响。
