　　6月6日，石景山成功举办“膜式好氧堆肥技术”揭膜仪式。通过使用该技术，石景山半数园林废弃物将实现就地消纳，大大节约经济成本，推动资源高效循环利用。
　　活动现场，环保工程师向大家介绍了“膜式好氧堆肥技术”的工艺原理、流程以及落地情况。园林绿化局绿化养护中心课题负责人向大家介绍了膜堆肥处理园林垃圾的使用感受。
　　参会人员近距离观看了各阶段园林废弃物料样本，了解“膜式好氧堆肥技术”的原理及流程，体验到从“废料”到“肥料”的转变，形成“取自绿地、用于绿化、循环利用”的全链闭环体系。
　　花草树木装点了城市，却避免不了凋零，最终成为园林废弃物。近年来，随着城市化进程步伐加快，城市园林绿化的面积不断增加，由此产生的园林废弃物如何处置一直是困扰园林绿化行业的难题。
　　园林废弃物是可再次利用的宝贵资源，为了提升其处理能力，同时提高资源化利用率，在北京市园林绿化局和北京市园林绿化科学研究院的大力支持和悉心指导下，石景山区建成园林废弃物资源化处置生态循环示范点，成为通过“膜式好氧堆肥技术”大批量处理园林废弃物的成功案例。
　　橙色膜布覆盖的发酵池是“膜式好氧堆肥技术”的核心环节。经过15至20天高温发酵，废弃物就会变成养料，可用于栽花护林，能够改良土质、提升土壤的有机质含量。
　　在降本增效之外，新技术使用新型纳米膜覆盖堆肥技术，既能实现稳定化、减量化、无害化、资源化，又能减少堆肥过程氮素损失，防水、透湿、杀菌、除臭，使发酵环境无恶臭，符合环保要求。未来，“膜式好氧堆肥技术”有望实现石景山区全覆盖。
