　　5月14日上午，东城区委统战部以“同心·同根·同文·互鉴”为主题发布“东城统一战线资源地图”。区委书记孙新军出席并讲话。市委统战部副部长王斌致辞。区委常委、统战部部长薛国强介绍“东城统一战线资源地图”绘制情况。相关委办局、17个街道主要领导或主管领导以及统战各领域代表人士参加发布会。
　　“东城统一战线资源地图”以北大红楼、中法大学、台湾会馆、雍和宫、东四清真寺、中国华侨历史博物馆、红桥市场、隆福寺、史家胡同博物馆等46个具有浓厚“统战文化色彩”的地标点位作为基底，梳理出红色基因、传统地标、感悟历史、非遗传承、基层互鉴、民族宗教六大类标签，将部分经典点位提炼为同心之旅、同根之旅、同文之旅和互鉴之旅进行重点推荐，全面展示东城统战工作特色和“聚力”成效。
　　孙新军表示，东城区统战资源富集、统战人士密集、智力资源汇集，统一战线凝聚力持续提高，影响力逐步扩大，向心力日渐增强，呈现出生机勃勃的气象。凝聚统战人士力量绘制“东城统一战线资源地图”是工作创举，希望统战各界人士做坚定信仰者，始终不渝地坚持党的领导，坚持统一战线的正确方向，与党同心，传承革命基因，赓续红色血脉；做积极传播者，用充满正能量的声音和行动，传播统一战线的理念和价值，让更多的人了解并参与统一战线的工作中来；做忠实实践者，守正创新，互鉴共享，交流思想，凝心聚力，以实际行动践行统一战线的宗旨和任务，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
　　“画好同心圆·共绘一张图”，区委统战部发出倡议，号召、吸引更多的统战人士参与绘制、积极体验、推广宣传，彰显新时代统一战线的法宝作用，实现区域+区属联动，把东城统战故事娓娓道来，把统战文化传递给新时代的统战对象和统战工作者。
