
                    国务院办公厅关于同意建立加快发展
康复辅助器具产业部际联席会议制度的函
国办函〔2017〕10号



民政部：
你部关于建立加快发展康复辅助器具产业部际联席会议制度的请示收悉。经国务院同意，现函复如下：
国务院同意建立由民政部牵头的加快发展康复辅助器具产业部际联席会议制度。联席会议不刻制公章，不正式行文，请按照国务院有关文件精神认真组织开展工作。


附件：加快发展康复辅助器具产业部际联席会议制度
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2017年1月18日
（此件公开发布）


附件


加快发展康复辅助器具产业
部际联席会议制度


为贯彻落实《国务院关于加快发展康复辅助器具产业的若干意见》(国发〔2016〕60号，以下简称《意见》)，进一步加强组织领导，强化统筹协调和协作配合，推动康复辅助器具产业加快发展，经国务院同意，建立加快发展康复辅助器具产业部际联席会议(以下简称联席会议)制度。
一、主要职能
在国务院领导下，统筹推进《意见》的贯彻落实，研究协调康复辅助器具产业发展重大问题，研究拟订加快发展康复辅助器具产业的政策措施、行业规划和年度工作计划，加强政策扶持、行业指导和监督管理等工作，强化部门沟通协作，细化职责任务分工，督促指导跟踪落实。完成国务院交办的其他事项。
二、成员单位
联席会议由民政部、发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、司法部、财政部、人力资源社会保障部、商务部、卫生计生委、人民银行、海关总署、税务总局、工商总局、质检总局、食品药品监管总局、统计局、知识产权局、银监会、证监会、保监会、自然科学基金会、中医药局、中国残联等24个部门和单位组成。民政部为牵头单位。
联席会议由民政部主要负责同志担任召集人，各成员单位有关负责同志为联席会议成员（名单附后）。联席会议可根据工作需要，邀请其他相关部门参加。联席会议成员因工作变动需要调整的，由所在单位提出，联席会议确定。
联席会议办公室设在民政部，承担联席会议日常工作，办公室主任由民政部分管负责同志兼任。联席会议设联络员，由各成员单位有关司局负责同志担任。
三、工作规则
联席会议原则上每年召开一次全体会议，由召集人或召集人委托的同志主持，可以根据工作需要临时召开。可在全体会议前召开联络员会议，研究讨论联席会议议题和需提交联席会议议定的事项。联席会议以纪要形式明确议定事项，印发有关方面。重大事项按程序报国务院。
四、工作要求
各成员单位要按照职责分工，积极研究康复辅助器具产业发展中的重大问题，主动研究制定促进康复辅助器具产业发展的政策措施，认真落实联席会议议定事项，及时处理需要跨部门协调解决的问题。要互通信息、相互配合、相互支持、齐抓共管，充分发挥联席会议作用。联席会议办公室要及时向各成员单位通报有关情况。


加快发展康复辅助器具产业
部际联席会议成员名单


召集人：黄树贤　　民政部部长
成　员：王晓涛　　发展改革委副主任
　　　　朱之文　　教育部副部长
　　　　徐南平　　科技部副部长
　　　　辛国斌　　工业和信息化部副部长
　　　　高晓兵　　民政部副部长
　　　　刘振宇　　司法部副部长
　　　　余蔚平　　财政部副部长
　　　　游　钧　　人力资源社会保障部副部长
　　　　房爱卿　　商务部副部长
　　　　王贺胜　　卫生计生委副主任
　　　　刘国强　　人民银行行长助理
　　　　孙毅彪　　海关总署副署长
　　　　孙瑞标　　税务总局副局长
　　　　马正其　　工商总局副局长
　　　　田世宏　　质检总局党组成员、国家标准委主任
　　　　焦　红　　食品药品监管总局副局长
　　　　鲜祖德　　统计局副局长
　　　　贺　化　　知识产权局副局长
　　　　王兆星　　银监会副主席
　　　　李　超　　证监会副主席
　　　　黄　洪　　保监会副主席
　　　　高瑞平　　自然科学基金会副主任
　　　　王志勇　　中医药局副局长
　　　　贾　勇　　中国残联副理事长
                  
