
                    国务院办公厅关于调整
全国政务公开领导小组组成人员的通知
国办发〔2018〕98号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
根据机构设置、人员变动情况和工作需要，国务院决定对全国政务公开领导小组（以下简称领导小组）组成单位和人员进行调整。现将调整后的名单通知如下：
组　长：肖　捷　　　　　　　国务委员兼国务院秘书长
副组长：彭树杰　　　　　　　国务院副秘书长
成　员：郭卫民　　　　　　　中央宣传部部务会议成员、新闻办副主任
　　　　高　翔　　　　　　　中央网信办副主任
　　　　宁吉喆　　　　　　　发展改革委副主任
　　　　杜占元　　　　　　　教育部副部长
　　　　詹成付　　　　　　　民政部副部长
　　　　熊选国　　　　　　　司法部副部长
　　　　许宏才　　　　　　　财政部部长助理
　　　　邱小平　　　　　　　人力资源社会保障部副部长
　　　　库热西·买合苏提　　自然资源部副部长
　　　　庄国泰　　　　　　　生态环境部副部长
　　　　易　军　　　　　　　住房城乡建设部副部长
　　　　余欣荣　　　　　　　农业农村部副部长
　　　　李金早　　　　　　　文化和旅游部副部长
　　　　崔　丽　　　　　　　卫生健康委副主任
　　　　孙华山　　　　　　　应急部副部长
　　　　陈雨露　　　　　　　人民银行副行长
　　　　翁杰明　　　　　　　国资委副主任
　　　　唐　军　　　　　　　市场监管总局副局长
　　　　陈志刚　　　　　　　扶贫办副主任
领导小组办公室设在国务院办公厅，承担领导小组日常工作，负责研究提出推进全国政务公开工作的政策建议，督促落实领导小组议定事项，承办领导小组交办的其他事项。
领导小组成员因工作变动等需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。
国务院办公厅           
2018年10月4日          
（此件公开发布）
                  
