
                    国务院关于“十四五”
现代流通体系建设规划的批复
国函〔2021〕138号


国家发展改革委：
你委《关于报送〈“十四五”现代流通体系建设规划〉（送审稿）的请示》（发改经贸〔2021〕1545号）收悉。现批复如下：
一、原则同意《“十四五”现代流通体系建设规划》（以下简称《规划》），请认真组织实施。
二、《规划》实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以人民为中心的发展思想，统筹推进现代流通体系硬件和软件建设，培育壮大现代流通企业，提升现代流通治理水平，全面形成现代流通发展新优势，提高流通效率，降低流通成本，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供有力支撑。
三、各省、自治区、直辖市人民政府要把现代流通体系建设作为本地区“十四五”时期经济和社会发展的重要任务，加强组织领导，明确责任分工，完善工作机制，编制建设方案，细化落实措施，确保将《规划》明确的重要目标任务落实到位。
四、各有关部门要按照职责分工，依据《规划》细化提出支持现代流通体系建设的具体政策举措，加强沟通协调，强化舆论引导，为现代流通体系建设营造良好环境。《规划》实施涉及的重要政策、重大工程、重点项目按规定程序报批。国家发展改革委要加强综合统筹服务，密切跟踪《规划》实施进展，开展《规划》实施情况评估，重大问题及时向党中央、国务院报告。
国务院
2021年12月30日
（此件公开发布）
                  
