
                    国务院办公厅关于成立
中关村论坛组织委员会和执行委员会的通知
国办函〔2021〕86号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为办好中关村论坛，经国务院同意，成立中关村论坛组织委员会（以下简称组委会）和执行委员会（以下简称执委会）。现将有关事项通知如下：
一、组委会主要职责及组成人员
（一）主要职责。
负责中关村论坛的组织领导和统筹协调；审定中关村论坛的总体方案、实施方案及相关重要事项；研究协调筹办工作中的重要问题。重大事项按程序报批。
（二）组成人员。
主　　　任：刘　鹤　　国务院副总理
第一副主任：蔡　奇　　北京市委书记
副　主　任：王志刚　　科技部部长
　　　　　　侯建国　　中科院院长
　　　　　　李晓红　　工程院院长
　　　　　　张玉卓　　中国科协分管日常工作的副主席、书记处第一书记
　　　　　　陈吉宁　　北京市市长
　　　　　　徐　麟　　中央宣传部副部长、国务院新闻办主任
　　　　　　孟　扬　　国务院副秘书长
　　　　　　马朝旭　　外交部副部长
　　　　　　林　锐　　公安部副部长
　　　　　　雷海潮　　卫生健康委副主任
委　　　员：牛一兵　　中央网信办副主任
　　　　　　林念修　　发展改革委副主任
　　　　　　钟登华　　教育部副部长
　　　　　　李　萌　　科技部副部长
　　　　　　王志军　　工业和信息化部副部长
　　　　　　欧文汉　　财政部部长助理
　　　　　　汤　涛　　人力资源社会保障部副部长
　　　　　　任洪斌　　国资委副主任
　　　　　　朱咏雷　　广电总局副局长
　　　　　　张　涛　　中科院副院长
　　　　　　何华武　　工程院副院长
　　　　　　甘绍宁　　知识产权局副局长
　　　　　　高瑞平　　自然科学基金委副主任
　　　　　　吕昭平　　中国科协书记处书记
　　　　　　张慎峰　　贸促会副会长
　　　　　　崔述强　　北京市委常委、分管日常工作的副市长
　　　　　　殷　勇　　北京市委常委、副市长
　　　　　　杨晋柏　　北京市副市长
　　　　　　靳　伟　　北京市副市长、市政府秘书长
组委会下设联络办公室、外事工作协调组、安保工作协调组、宣传工作协调组、疫情防控工作协调组、政策及成果发布工作组、展览工作组。其中，联络办公室、政策及成果发布工作组由科技部、中科院、工程院、中国科协和北京市共同牵头，外事工作协调组由外交部、科技部、中科院、工程院、中国科协和北京市共同牵头，安保工作协调组、宣传工作协调组分别由公安部、中央宣传部牵头，疫情防控工作协调组由北京市和卫生健康委共同牵头，展览工作组由贸促会和北京市共同牵头开展相关工作。
二、执委会主要职责及组成人员
（一）主要职责。
在组委会的领导下，负责具体落实工作；研究提出中关村论坛的总体方案、实施方案及相关重要事项，按程序报审并组织实施；落实组委会有关决定和中关村论坛筹办工作中的具体事务，定期向组委会报告工作进展情况；承担中关村论坛举办期间现场资源调配和统一指挥工作；承办组委会交办的其他事项。
（二）组成人员。
主　　　任：蔡　奇　　北京市委书记
执 行 主 任：王志刚　　科技部部长
　　　　　　侯建国　　中科院院长
　　　　　　李晓红　　工程院院长
　　　　　　张玉卓　　中国科协分管日常工作的副主席、书记处第一书记
　　　　　　陈吉宁　　北京市市长
执行副主任：李　萌　　科技部副部长
　　　　　　张　涛　　中科院副院长
　　　　　　何华武　　工程院副院长
　　　　　　吕昭平　　中国科协书记处书记
　　　　　　崔述强　　北京市委常委、分管日常工作的副市长
　　　　　　殷　勇　　北京市委常委、副市长
　　　　　　靳　伟　　北京市副市长、市政府秘书长
副　主　任：徐　麟　　中央宣传部副部长、国务院新闻办主任
　　　　　　林　锐　　公安部副部长
　　　　　　雷海潮　　卫生健康委副主任
　　　　　　甘绍宁　　知识产权局副局长
　　　　　　张慎峰　　贸促会副会长
　　　　　　齐　静　　北京市委常委、市委政法委书记
　　　　　　张家明　　北京市委常委、市委秘书长
　　　　　　莫高义　　北京市委常委、市委宣传部部长
　　　　　　卢　彦　　北京市副市长
　　　　　　杨晋柏　　北京市副市长
　　　　　　亓延军　　北京市副市长、公安局局长
其他成员以北京市有关单位负责同志为主担任。
三、组委会、执委会组成人员的调整
组委会组成人员需要调整时，由所在单位向组委会联络办公室提出，报组委会主任批准。执委会组成人员需要调整时，由所在单位提出，报执委会主任批准。
国务院办公厅
2021年9月15日
（此件公开发布）
                  
