
                    国务院关于《广西壮族自治区国土空间规划（2021—2035年）》的批复国函〔2023〕149号广西壮族自治区人民政府、自然资源部：你们关于报请批准《广西壮族自治区国土空间规划（2021—2035年）》的请示收悉。现批复如下：一、原则同意自然资源部审查通过的《广西壮族自治区国土空间规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）。《规划》是广西壮族自治区空间发展的指南、可持续发展的空间蓝图，是各类开发保护建设活动的基本依据，请认真组织实施。广西壮族自治区是我国面向东盟开放合作的前沿和窗口，是我国西南中南地区重要安全屏障。《规划》实施要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，统筹发展和安全，促进人与自然和谐共生，铸牢中华民族共同体意识，奋力谱写中国式现代化广西篇章。二、筑牢安全发展的空间基础。到2035年，广西壮族自治区耕地保有量不低于4872.00万亩，其中永久基本农田保护面积不低于4306.00万亩；生态保护红线面积不低于5.04万平方千米，其中海洋生态保护红线面积不低于0.17万平方千米；城镇开发边界扩展倍数控制在基于2020年城镇建设用地规模的1.3倍以内；单位国内生产总值建设用地使用面积下降不少于40%；大陆自然岸线保有率不低于国家下达任务，其中2025年不低于37.4%；用水总量不超过国家下达指标，其中2025年不超过301.0亿立方米；除国家重大项目外，全面禁止围填海；严格无居民海岛管理。明确自然灾害风险重点防控区域，划定洪涝、海洋灾害、地质灾害等风险控制线，落实战略性矿产资源、历史文化保护等安全保障空间，全面锚固高质量发展的空间底线。三、构建支撑新发展格局的国土空间体系。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略、乡村振兴战略和海洋强国战略，坚持陆海统筹、江海联动，促进形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局。对接融入粤港澳大湾区建设，服务西部陆海新通道建设，加快北部湾经济区向海发展，主动对接海南自由贸易港建设，筑牢我国西南中南安全屏障，构建面向东盟的国际大通道，打造西南中南地区开放发展新的战略支点，形成21世纪海上丝绸之路与丝绸之路经济带有机衔接的重要门户。四、系统优化国土空间开发保护格局。发挥区域比较优势，优化主体功能定位，细化主体功能区划分，完善差别化支持政策。严格保护南宁盆地等农业生产空间，稳固粮食及糖料蔗生产基地，建设富硒农业等特色农产品优势区。筑牢我国南方重要生态屏障，加强对重要江河源头及生物多样性富集区域的保护，提升水源涵养和水土保持功能。构建以西江水系为主体的千里绿色走廊，加强西江、柳江等流域和北部湾海岸带保护修复，恢复珊瑚礁、海草床等海洋生态系统。严格河湖水域岸线空间管控，优化水资源利用结构，减少地下水用量，提升水资源安全保障能力。加强南宁都市圈建设，积极培育北部湾城市群，提升辐射带动区域开放开发合作的能力，支持柳州创新发展先进制造业，提升桂林高品质旅游设施水平，推进沿边开放地区边境口岸建设，促进大中小城市和小城镇协调发展，健全现代化公共服务体系。完善城乡生活圈，分区分类优化乡村空间布局。优化海洋开发保护格局，推动环北部湾沿海城镇、岸线、港口和现代向海经济体系合理有序布局。提升自然灾害防治能力，合理布局应急保障设施，构建安全韧性的综合防灾减灾体系。统筹传统和新型基础设施空间布局，构建现代化基础设施网络。健全文化遗产与自然遗产空间保护机制，强化整体保护和系统活化利用，加强左江花山岩画、桂林山水、灵渠、合浦汉墓群、三江侗寨、龙胜梯田等自然历史文化遗产以及长征、左右江等红色文化遗产保护，构建文化资源、自然资源、景观资源整体保护的空间体系，彰显壮美广西的独特地貌、山水景观和民族文化特色。五、维护规划严肃性权威性。《规划》是对广西壮族自治区国土空间作出的全局安排，是全区国土空间保护、开发、利用、修复的政策和总纲，必须严格执行，任何部门和个人不得随意修改、违规变更。按照定期体检和五年一评估的要求，健全各级各类国土空间规划实施监测评估预警机制，将规划评估结果作为规划实施监督考核的重要依据。建立健全规划监督、执法、问责联动机制，实施规划全生命周期管理。六、做好规划实施保障。广西壮族自治区人民政府要加强组织领导，明确责任分工，健全工作机制，完善配套政策措施。做好《规划》印发和公开，强化社会监督。组织完成地方各级国土空间总体规划、详细规划、相关专项规划编制工作，加快形成统一的国土空间规划体系，统筹国土空间开发保护。强化对水利、交通、能源、农业、信息、市政等基础设施以及公共服务设施、军事设施、生态环境保护、文物保护、林业草原等专项规划的指导约束，在国土空间规划“一张图”上协调解决矛盾问题，合理优化空间布局。建立健全地方各级国土空间规划委员会制度，发挥对国土空间规划编制实施管理的统筹协调作用。按照“统一底图、统一标准、统一规划、统一平台”的要求，完善国土空间规划“一张图”系统和国土空间基础信息平台，建设国土空间规划实施监测网络，提高空间治理数字化水平。自然资源部要会同有关方面根据职责分工，密切协调配合，加强指导、监督和评估，确保实现《规划》确定的各项目标和任务。各有关部门要坚决贯彻党中央、国务院关于“多规合一”改革的决策部署，不在国土空间规划体系之外另设其他空间规划。《规划》实施中的重大事项要及时请示报告。国务院　　　　　　　 2023年12月18日　　　　　（此件公开发布）
                  
