
                    国务院关于“十四五”水库除险加固
实施方案的批复
国函〔2021〕139号


水利部：
你部《关于报请审定〈“十四五”水库除险加固实施方案（送审稿）〉的请示》（水运管〔2021〕364号）收悉。现批复如下：
一、原则同意《“十四五”水库除险加固实施方案》（以下简称《方案》），请认真组织实施。
二、《方案》实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，坚持以人民为中心的发展思想，统筹发展和安全，进一步压实地方责任，加快病险水库除险加固，消除大坝安全隐患，加强监测预警设施建设，以县域为单元深化小型水库管理体制改革，健全长效运行管护机制，切实保障水库安全运行和长期发挥效益。
三、各省、自治区、直辖市人民政府和新疆生产建设兵团要切实落实主体责任，对本辖区水库除险加固和运行管护工作负总责，将水库除险加固和运行管护纳入“十四五”有关规划和工作计划以及河湖长制考核体系，建立完善工作机制，细化实化政策措施，保障地方资金投入，加强项目监督管理，确保各项重点任务落到实处。
四、国务院有关部门要按照职责分工，加强对《方案》实施的指导，在项目建设、资金投入、体制机制创新等方面给予积极支持，及时协调解决工作中遇到的困难和问题。
五、水利部要会同国家发展改革委、财政部等部门做好统筹协调，加强跟踪分析和督促指导，完善动态监测和评估机制，确保“十四五”期间全面完成现有病险水库除险加固任务。重大事项及时向党中央、国务院报告。
国务院
2021年12月31日
（此件公开发布）
                  
