
                    国务院关于推进资源型地区高质量发展
“十四五”实施方案的批复
国函〔2021〕93号


国家发展改革委、财政部、自然资源部：
你们关于推进资源型地区高质量发展“十四五”实施方案的请示收悉。现批复如下：
一、原则同意《推进资源型地区高质量发展“十四五”实施方案》，请认真组织实施。
二、本方案实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚持系统观念，更好统筹发展和安全，推进资源型地区高质量发展，着力激发创新活力，着力完善体制机制，着力夯实转型基础，着力补齐民生短板，加快形成内生动力强劲、人民生活幸福、生态环境优美的高质量发展新局面。
三、各有关省、自治区、直辖市人民政府和新疆生产建设兵团要按照本方案要求，切实负起责任，研究制定省级实施方案，出台配套政策措施。各资源型地区要主动作为，确保各项重点任务落到实处，积极探索可复制可推广的经验做法。
四、国务院有关部门和单位要按照职责分工，加强对本方案实施的指导，综合运用投资、财税、金融、土地等政策，在项目建设、资金投入、体制机制创新等方面给予积极支持，及时协调解决资源型地区转型发展中遇到的困难和问题。
五、国家发展改革委要会同财政部、自然资源部等部门，强化工作协同，做好统筹协调，加强跟踪分析和督促指导，完善动态监测和评估机制，确保本方案提出的目标任务如期完成，推动资源型地区加快转型升级、持续健康发展，重大问题及时向党中央、国务院报告。本方案实施涉及的重大事项、重大政策和重大项目要按程序报批。
国务院
2021年9月14日
（此件公开发布）
                  
