　　在全国上下加快落实“数据二十条”，持续推动数据产权制度、数据治理、数据要素市场化改革等方面工作进入实质性阶段背景下，丰台区举办丽泽“数据要素X”应用大会，就数据要素与各行业、各产业的结合方式及未来可能开展工作的方向进行深入探讨交流，推动数据要素与产业的结合，催生新产业、新业态、新模式、新应用、新治理，加快形成数据要素新质生产力。
　　2023年全区规模以上数字经济核心产业法人单位421家，比2022年末增加49家；数字经济增加值达703.8亿元，同比增长7%。
　　丰台区大力推进主导产业数字化，预计到2025年，初步建成3个以上高价值行业数据专区，形成10个以上典型“数据要素X”应用场景。
　　如何激活数据要素潜能，助力新质生产力发展？如何让数据创造更高的价值、更广的应用？专家学者、政府部门、实战企业上演了一场数据要素领域的“华山论剑”。5月23日，丽泽“数据要素X”应用大会在北京丰台举办，揭牌成立国内首家全国数据人才创新基地。全国数据人才创新基地由中国科技产业化促进会和丰台区共同打造，落地太平桥街道，将为数据要素领域带来多个从无到有的突破。
　　据悉，此次大会以“推进数字经济创新发展，加快形成数据要素新质生产力”为主题，由中国科技产业化促进会和丰台区人民政府主办，丰台区太平桥街道、丰台区科信局、丽泽金融商务区管委会承办。
　　会议现场，中国数字经济领域顶级大咖带来前瞻报告，国家卫生健康委员会、中国信通院专家进行权威政策解析，通用技术、华控清交、易华录等央国企及社会机构分享先行先试的前沿动态……聚焦数据应用的主题活动形成数据智慧“强磁场”，在金融、医疗健康等各行业持续释放数据要素价值，赋能行业发展。
　　近年来，丰台区积极落实北京全球数字经济标杆城市建设工作部署，2023年全区规模以上数字经济核心产业法人单位421家，比2022年末增加49家，数字经济增加值达703.8亿元，同比增长7%，保持了良好的发展势头。
　　“强势崛起的丽泽金融商务区就位于太平桥街道，今天的应用大会不仅是一场数据要素的头脑风暴，也是一场数据要素的聚力磁场。‘全国数据人才创新基地’落地后，将发挥丰台区域核心数字经济产业优势，建立国家级数据人才创新交流、培养培训示范基地，支持数据要素企业成长创新和人才培育。热忱欢迎数字领域企业机构来丰台太平桥投资和落地发展，我们也将努力促进人才链、数据链、产业链深度融合，为数据要素产业集聚发展提供有力保障。”太平桥街道党工委副书记郑岚说。
　　在现场我们可以了解到，全国数据人才创新基地成立后将陆续开展一系列工作，打造“全国首个数据经纪人、管理师培训服务体系”，培育优质数据经纪人企业，赋能数据要素产业高质量发展；发起组建“全国首个数据经纪人行业协会”，率先构建数据经纪行业标准体系，助力丰台打造“制度创新、监管创新、技术创新、服务创新”的数据要素集聚区。同时将探索适合我国国情的数据交易经营模式，产出可复制、可推广的制度性成果和实践案例，强化市场运营、数据安全和风险防范，为北京乃至全国政企提供更加便捷、高效的数智化转型服务。
　　丰台区大力推进主导产业数字化，在智慧轨交产业、空天信息产业、数字金融、商用密码方面实现数字经济与实体经济深度融合。预计到2025年，初步建成3个以上高价值行业数据专区，形成10个以上典型“数据要素X”应用场景，在数据资产登记、评估、入表方面取得明显进展。同时，将重点支持数据要素企业成长创新和人才培育，支持数据要素产业集聚发展，打造数据要素交流合作平台。
　　“作为国家信息中心与丰台区政府战略合作形成落地的丰台本地企业，我认为丰台区在数据要素领域可以说是大有可为的，基于轨道交通、航天航空、商用密码等领域的区域优势，我们也将进一步加强与丰台区的合作，汇集数据形成底层支撑，进而打通数据行业壁垒，构建跨界流通的新格局。”国信优易数据研究院院长陈进宝介绍。
　　下一步，丰台区还将协力创建“数据要素研究院”。中国科技产业化促进会和清华大学的多个数据要素研究推广运营服务机构将针对丰台区及北京市的发展实际，发挥数据空间、可信智能计算服务、数据加密等全栈自主可控技术优势，以及生态资源与行业实践经验，结合北京市和丰台区的数据产业扶持政策措施，助力丽泽区域落实建设数据要素集聚发展先行区目标，助力丰台形成国际一流数据要素新质生产力生态。
