
                    国务院关于河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害
灾后恢复重建总体规划的批复
国函〔2022〕11号


河南省人民政府、国家发展改革委：
你们关于报送《河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害灾后恢复重建总体规划（送审稿）》的请示收悉。现批复如下：
一、原则同意《河南郑州等地特大暴雨洪涝灾害灾后恢复重建总体规划》（以下简称《总体规划》），请认真组织实施。
二、《总体规划》实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾救灾工作的重要批示精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，大力弘扬伟大建党精神，坚持人民至上、生命至上，坚持自力更生、艰苦奋斗，统筹发展和安全，统筹恢复重建和能力提升，以保障安全和改善民生为核心，遵循尊重自然、系统谋划、立足当前、着眼长远的基本要求，高标准高质量完成各项重建任务，全面恢复灾区生产生活秩序，提高灾区自我发展能力，促进灾区经济社会高质量发展，使灾区人民在恢复重建中赢得新的发展机遇，与全国人民一道向着第二个百年奋斗目标迈进。
三、河南省人民政府对灾区恢复重建负总责，要实施好《总体规划》，落实好相关政策，促发展、惠民生。要根据《总体规划》编制灾后恢复重建重点领域专项规划，加强组织领导和统筹协调，督促指导相关市、县级人民政府制定灾后恢复重建实施方案，如期完成各项恢复重建任务。《总体规划》实施涉及的重要政策、重大工程、重点项目按程序报批。
四、国务院各有关部门要根据职责分工，加强对河南省灾区灾后恢复重建工作的指导，在规划编制、资金安排、政策实施等方面给予大力支持，加强对灾后恢复重建资金、重要物资和项目建设的监督检查。国家发展改革委要加强综合协调和服务，密切跟踪《总体规划》实施进展情况，重大事项及时向国务院报告。
国务院
2022年1月29日
（此件公开发布）
                  
