
                    国务院办公厅关于成立第19届亚运会和
第4届亚残运会工作领导小组的通知
国办函〔2022〕33号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为做好第19届亚运会和第4届亚残运会筹办工作，经国务院同意，成立第19届亚运会和第4届亚残运会工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：
一、主要职责
贯彻落实党中央、国务院关于第19届亚运会和第4届亚残运会筹办工作的重要指示和决策部署，研究制定相关政策和保障措施，统筹协调筹办中的重大问题和事项，完成党中央、国务院交办的其他事项。
二、组成人员


三、其他事项
（一）领导小组下设新闻宣传工作组、外事工作组、安保工作组、疫情防控工作组。领导小组具体事务工作由国务院办公厅牵头负责。领导小组副组长和成员因工作变动需要调整的，由所在单位按程序报领导小组组长批准。
（二）领导小组会议由组长或其委托的第一副组长、副组长召集，根据工作需要定期或不定期召开，参加人员为领导小组成员，必要时可邀请其他有关单位人员参加。
国务院办公厅
2022年4月4日
（此件公开发布）
                  
