
                    国务院办公厅关于同意成立《湿地公约》
第十四届缔约方大会组织委员会
和执行委员会的函
国办函〔2021〕113号


湖北省人民政府，自然资源部、国家林草局：
自然资源部关于成立《湿地公约》第十四届缔约方大会组织委员会和执行委员会的请示（自然资发〔2021〕138号）收悉。经国务院批准，现函复如下：
一、同意成立《湿地公约》第十四届缔约方大会组织委员会（以下简称组委会），主要职责是审定大会筹备方案，指导有关部门和地方政府开展大会筹备工作，研究决定大会筹备重大事项，邀请外国政府部级官员和国际组织高级别代表参会，完成党中央、国务院交办的其他事项。
组委会主任由自然资源部部长陆昊、湖北省省长王忠林担任，常务副主任由国家林草局局长关志鸥、湖北省副省长赵海山担任，副主任由外交部副部长马朝旭、国家林草局副局长李春良、武汉市市长程用文担任，委员由中央宣传部、国家发展改革委、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、安全部、财政部、生态环境部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、农业农村部、文化和旅游部、应急部、海关总署、国际发展合作署、中科院、中国气象局、中国民航局等部门及湖北省、武汉市有关负责同志担任。
二、同意成立《湿地公约》第十四届缔约方大会执行委员会（以下简称执委会），主要职责是在组委会领导下，组织实施大会各项具体筹备工作。执委会办公室设在国家林草局，执委会内设机构及人员组成等由组委会根据工作需要自行确定。
三、组委会成员如需调整，由所在单位提出意见报组委会批准。大会筹办有关任务完成后，组委会和执委会自动撤销。
国务院办公厅
2021年11月3日
（此件公开发布）
                  
