
                    国务院　中央军委关于同意
新建河南安阳民用机场的批复
国函〔2016〕181号


河南省人民政府：

你省《关于呈报审批安阳豫东北机场建设工程预可行性研究等报告的请示》（豫政文〔2016〕58号）收悉。现批复如下：

一、同意新建河南安阳民用机场。机场性质为国内支线机场，场址位于安阳市汤阴县伏道乡瓦岗村附近。
二、本期工程建设规模为：飞行区等级指标4C，新建一条长2600米的跑道；航站区按满足2025年旅客吞吐量55万人次、货邮吞吐量2000吨的目标设计，新建航站楼6000平方米、站坪机位5个；配套建设通信、导航、气象、供油、消防救援等辅助生产设施。
三、项目总投资约11.76亿元。原则上由国家发展改革委、民航局和河南省共同筹措解决，具体资金安排在可行性研究阶段确定。


四、该机场建成后，由地方经营管理，民航局实行行业管理。
其他事宜请商有关方面办理。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国 务 院
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中央军委
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年11月4日
（此件公开发布）
                  
