
                    国务院关于《宁夏回族自治区国土空间规划（2021—2035年）》的批复国函〔2023〕79号宁夏回族自治区人民政府、自然资源部：自然资源部《关于报请批准〈宁夏回族自治区国土空间规划（2021—2035年）〉的请示》（自然资发〔2023〕95号）收悉。现批复如下：一、原则同意《宁夏回族自治区国土空间规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）。《规划》是宁夏回族自治区空间发展的指南、可持续发展的空间蓝图，是各类开发保护建设活动的基本依据，请认真组织实施。宁夏回族自治区处于丝绸之路经济带通道枢纽，是西部陆海新通道建设的重要节点，是支撑西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略实施的重要地区。《规划》实施要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，统筹发展和安全，促进人与自然和谐共生，全面建设社会主义现代化美丽新宁夏。二、筑牢安全发展的空间基础。到2035年，宁夏回族自治区耕地保有量不低于1753万亩，其中永久基本农田保护面积不低于1424万亩；生态保护红线不低于1.2万平方千米；城镇开发边界扩展倍数控制在基于2020年城镇建设用地规模的1.3倍以内；单位国内生产总值建设用地使用面积下降不少于40%；用水总量不超过国家下达任务，其中2025年不超过72.8亿立方米。明确自然灾害风险重点防控区域，划定洪涝等风险控制线，落实战略性矿产资源、历史文化保护等安全保障空间，全面锚固高质量发展的空间底线。三、构建支撑新发展格局的国土空间体系。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略和乡村振兴战略，促进形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局，保障丝绸之路经济带和西部陆海新通道建设，协同推进黄河流域生态保护和高质量发展。四、系统优化国土空间开发保护格局。发挥区域比较优势，优化主体功能定位，细化主体功能区划分，完善差别化支持政策。稳定银川平原优质粮食生产基地，建设全国重要的绿色食品生产基地，因地制宜分区分类优化村庄布局，推动城乡融合发展和乡村振兴。强化贺兰山、六盘山生态安全屏障功能，坚持“四水四定”，统筹推进黄河水域、岸线、滩区、湿地等生态保护修复和系统治理，加强清水河、苦水河等河湖水域空间管控。强化银川的区域中心作用，完善区域交通一体化布局，引导宁夏沿黄城市群一体化发展，形成支撑西北地区高质量发展的重要引擎，强化固原市在宁夏南部地区的辐射作用，带动周边县联动发展。完善城乡生活圈，增强城乡公共服务能力，促进城镇生态宜居、绿色发展。以国土空间规划“一张图”为依托，加强基础设施空间统筹，构建现代化基础设施网络。强化文化遗产与自然遗产整体保护和系统活化利用，健全文化遗产与自然遗产空间保护机制，加大对万里长城（宁夏段）、西夏王陵等重要遗产的保护，构建文化资源、自然资源、景观资源整体保护的空间体系，充分展示黄河文化特色，增进各族人民对伟大祖国、中华民族、中华文化的认同。五、维护规划严肃性权威性。《规划》是对宁夏回族自治区国土空间作出的全局安排，是全区国土空间保护、开发、利用、修复的政策和总纲，必须严格执行，任何部门和个人不得随意修改、违规变更。按照定期体检和五年一评估的要求，健全各级各类国土空间规划实施监测评估预警机制，将规划评估结果作为规划实施监督考核的重要依据。建立健全规划监督、执法、问责联动机制，实施规划全生命周期管理。六、做好规划实施保障。宁夏回族自治区人民政府要加强组织领导，明确责任分工，健全工作机制，完善配套政策措施。做好《规划》印发和公开，强化社会监督。组织完成地方各级国土空间总体规划、详细规划、相关专项规划编制工作，加快形成统一的国土空间规划体系。强化对水利、交通、能源、农业、信息、市政等基础设施以及公共服务设施、军事设施、生态环境保护、文物保护、林业草原等专项规划的指导约束，在国土空间规划“一张图”上协调矛盾冲突，合理优化空间布局。建立健全国土空间规划委员会制度，发挥对国土空间规划编制实施管理的统筹协调作用。依据国土空间规划，统筹国土空间开发保护“一盘棋”，提升全区国土空间规划、建设、治理水平。按照“统一底图、统一标准、统一规划、统一平台”的要求，完善国土空间规划“一张图”系统和国土空间基础信息平台，建设国土空间规划实施监测网络，提高空间治理数字化水平。自然资源部要会同有关方面根据职责分工，密切协调配合，加强指导、监督和评估，加快建立《规划》实施的全生命周期管理制度，确保实现《规划》确定的各项目标和任务。各有关部门要坚决贯彻党中央、国务院关于“多规合一”改革的决策部署，不在国土空间规划体系之外另设其他空间规划。《规划》实施中的重大事项要及时请示报告。国务院　　　　　　　2023年8月17日　　　　　　　（此件公开发布）
                  
