
                    国务院办公厅关于加强
三级公立医院绩效考核工作的意见
国办发〔2019〕4号



各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为进一步深化公立医院改革，推进现代医院管理制度建设，经国务院同意，现就加强三级公立医院绩效考核工作提出以下意见。
一、总体要求
（一）指导思想。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，实施健康中国战略，建立健全基本医疗卫生制度，加强和完善公立医院管理，坚持公益性，调动积极性，引导三级公立医院进一步落实功能定位，提高医疗服务质量和效率，推进分级诊疗制度建设，为人民群众提供高质量的医疗服务。
（二）基本原则。
坚持公益性导向，提高医疗服务效率。以满足人民群众健康需求为出发点和立足点，服务深化医药卫生体制改革全局。改革完善公立医院运行机制和医务人员激励机制，实现社会效益和经济效益、当前业绩和长久运营、保持平稳和持续创新相结合。强化绩效考核导向，推动医院落实公益性，实现预算与绩效管理一体化，提高医疗服务能力和运行效率。
坚持属地化管理，做好国家顶层设计。国家制定统一标准、关键指标、体系架构和实现路径，以点带面，抓住重点，逐级考核，形成医院管理提升的动力机制。各省份按照属地化管理原则，结合经济社会发展水平，对不同类别医疗机构设置不同指标和权重，提升考核的针对性和精准度。
坚持信息化支撑，确保结果真实客观。通过加强信息系统建设，提高绩效考核数据信息的准确性，保证关键数据信息自动生成、不可更改，确保绩效考核结果真实客观。根据医学规律和行业特点，发挥大数据优势，强化考核数据分析应用，提升医院科学管理水平。
（三）工作目标。
通过绩效考核，推动三级公立医院在发展方式上由规模扩张型转向质量效益型，在管理模式上由粗放的行政化管理转向全方位的绩效管理，促进收入分配更科学、更公平，实现效率提高和质量提升，促进公立医院综合改革政策落地见效。2019年，在全国启动三级公立医院绩效考核工作，绩效考核指标体系、标准化支撑体系、国家级和省级绩效考核信息系统初步建立，探索建立绩效考核结果运用机制。到2020年，基本建立较为完善的三级公立医院绩效考核体系，三级公立医院功能定位进一步落实，内部管理更加规范，医疗服务整体效率有效提升，分级诊疗制度更加完善。
二、指标体系
三级公立医院绩效考核指标体系由医疗质量、运营效率、持续发展、满意度评价等4个方面的指标构成。国家制定《三级公立医院绩效考核指标》（见附件）供各地使用，同时确定部分指标作为国家监测指标。各地可以结合实际，适当补充承担政府指令性任务等部分绩效考核指标。
（一）医疗质量。提供高质量的医疗服务是三级公立医院的核心任务。通过医疗质量控制、合理用药、检查检验同质化等指标，考核医院医疗质量和医疗安全。通过代表性的单病种质量控制指标，考核医院重点病种、关键技术的医疗质量和医疗安全情况。通过预约诊疗、门急诊服务、患者等待时间等指标，考核医院改善医疗服务效果。
（二）运营效率。运营效率体现医院的精细化管理水平，是实现医院科学管理的关键。通过人力资源配比和人员负荷指标考核医疗资源利用效率。通过经济管理指标考核医院经济运行管理情况。通过考核收支结构指标间接反映政府落实办医责任情况和医院医疗收入结构合理性，推动实现收支平衡、略有结余，有效体现医务人员技术劳务价值的目标。通过考核门诊和住院患者次均费用变化，衡量医院主动控制费用不合理增长情况。
（三）持续发展。人才队伍建设与教学科研能力体现医院的持续发展能力，是反映三级公立医院创新发展和持续健康运行的重要指标。主要通过人才结构指标考核医务人员稳定性，通过科研成果临床转化指标考核医院创新支撑能力，通过技术应用指标考核医院引领发展和持续运行情况，通过公共信用综合评价等级指标考核医院信用建设。
（四）满意度评价。医院满意度由患者满意度和医务人员满意度两部分组成。患者满意度是三级公立医院社会效益的重要体现，提高医务人员满意度是医院提供高质量医疗服务的重要保障。通过门诊患者、住院患者和医务人员满意度评价，衡量患者获得感及医务人员积极性。
三、支撑体系
（一）提高病案首页质量。三级公立医院要加强以电子病历为核心的医院信息化建设，按照国家统一规定规范填写病案首页，加强临床数据标准化、规范化管理。各地要加强病案首页质量控制和上传病案首页数据质量管理，确保考核数据客观真实。
（二）统一编码和术语集。2019年3月底前，国家卫生健康委推行全国统一的疾病分类编码、手术操作编码和医学名词术语集。国家中医药局印发全国统一的中医病证分类与代码和中医名词术语集。2019年8月底前，各地组织三级公立医院完成电子病历的编码和术语转换工作，全面启用全国统一的疾病分类编码、手术操作编码、医学名词术语。
（三）完善满意度调查平台。国家建立公立医院满意度管理制度，根据满意度调查结果，不断完善公立医院建设、发展和管理工作。2019年3月底前，全国三级公立医院全部纳入国家卫生健康委满意度调查平台。各地要应用国家卫生健康委满意度调查平台，将调查结果纳入三级公立医院绩效考核。
（四）建立考核信息系统。2019年3月底前，国家卫生健康委建立全国三级公立医院绩效考核信息系统。2019年6月底前，各省份建立省级绩效考核信息系统，与全国三级公立医院绩效考核信息系统互联互通，以数据信息考核为主，必要现场复核为辅，利用“互联网+考核”的方式采集客观考核数据，开展三级公立医院绩效考核工作。
四、考核程序
三级公立医院绩效考核工作按照年度实施，考核数据时间节点为上一年度1月至12月。2019年12月底前完成第一次全国三级公立医院绩效考核工作。2020年起，每年2月底前各省份完成辖区内三级公立医院绩效考核工作，3月底前国家卫生健康委完成国家监测指标分析工作。
（一）医院自查自评。各三级公立医院对照绩效考核指标体系，在2019年9月底前，完成对上一年度医院绩效情况的分析评估，将上一年度病案首页信息、年度财务报表及其他绩效考核指标所需数据等上传至国家和省级绩效考核信息系统，形成绩效考核大数据。根据绩效考核指标和自评结果，医院调整完善内部绩效考核和薪酬分配方案，实现外部绩效考核引导内部绩效考核，推动医院科学管理。2020年起，每年1月底前完成上述工作。
（二）省级年度考核。各省份于2019年11月底前完成对辖区内三级公立医院绩效考核工作，考核结果反馈医院，及时以适当方式向社会公布，并报送国家卫生健康委。2020年起，每年2月底前完成上述工作。
（三）国家监测分析。国家卫生健康委于2019年12月底前完成国家监测指标分析，并及时以适当方式向社会公布。2020年起，国家卫生健康委每年3月底前完成上述工作。
五、组织实施
（一）切实加强组织领导。各地要充分认识做好三级公立医院绩效考核工作的重要意义，充分发挥绩效考核“指挥棒”作用，促进公立医院主动加强和改进医院管理，加强内涵建设，推动公立医院综合改革和分级诊疗制度建设落地见效。要强化组织领导，财政、发展改革、教育、人力资源社会保障、卫生健康、医保、中医药等部门要建立协调推进机制，及时出台政策措施，确保绩效考核工作落到实处。2019年6月底前各省份要出台具体实施方案。
（二）明确部门职责分工。各地可以指定部门或机构代表公立医院举办方和出资人，对三级公立医院实施绩效考核。国家卫生健康委及其他国务院部门、行业所属或者管理的三级公立医院，大学附属三级公立医院，均参加属地绩效考核。卫生健康行政部门监督指导三级公立医院落实病案首页、疾病分类编码、手术操作编码、医学名词术语“四统一”要求，加强质量控制，建设绩效考核信息系统。财政、发展改革、教育、人力资源社会保障、卫生健康、医保、中医药、组织部门研究建立绩效考核结果应用机制，财政和医保部门结合绩效考核结果，调整完善政府投入和医保政策。国家中医药局负责组织实施三级公立中医医院绩效考核工作。
（三）充分运用考核结果。各地要建立绩效考核信息和结果部门共享机制，形成部门工作合力，强化绩效考核结果应用，将绩效考核结果作为公立医院发展规划、重大项目立项、财政投入、经费核拨、绩效工资总量核定、医保政策调整的重要依据，同时与医院评审评价、国家医学中心和区域医疗中心建设以及各项评优评先工作紧密结合。绩效考核结果作为选拔任用公立医院党组织书记、院长和领导班子成员的重要参考。
（四）形成改革发展合力。各地、各有关部门要把绩效考核作为推动深化医改政策落地、将改革政策传导至医院和医务人员的重要抓手，通过深化改革破解体制机制问题。按规定落实政府对符合区域卫生规划公立医院的投入政策，指导地方在清理甄别的基础上稳妥化解符合条件的公立医院长期债务。落实公立医院薪酬制度改革政策。规范推进医联体建设，以三级公立医院带动基层医疗服务能力提升。大力推进信息化建设，鼓励探索应用疾病诊断相关分组开展医院管理。切实加强综合监管，使日常监管与年度绩效考核互补，形成推动公立医院改革发展合力。
（五）做好督导总结宣传。国家卫生健康委要会同相关部门，按照职责分工加强对各地三级公立医院绩效考核工作的指导和监督。要及时总结经验、挖掘典型，结合各地实际不断完善三级公立医院绩效考核指标体系，同时逐步推开对所有医疗机构的绩效考核，适时启动区域医疗服务体系绩效考核工作。要坚持科学考核，注意方式方法，避免增加基层负担。要加强宣传引导，为三级公立医院绩效考核和医院健康发展营造良好的社会舆论环境。各地工作进展情况要定期报告国务院深化医药卫生体制改革领导小组。


附件：三级公立医院绩效考核指标
国务院办公厅          
2019年1月16日         
（此件公开发布）


附件


三级公立医院绩效考核指标







  
    
      
      一级指标
      
      
      二级指标
      
      
      三级指标
      
      
      指标性质
      
      
      指标说明
      
    
    
      
      一、医疗质量
      
      
      （一）功能定位
      
      
      1.门诊人次数与出院人次数比
      
      
      定量
      
      
      计算方法：门诊患者人次数/同期出院患者人次数（急诊、健康体检者不计入）。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      2.下转患者人次数（门急诊、住院）
      
      
      定量
      
      
      计算方法：本年度向二级医院或者基层医疗机构下转患者人次数（门急诊、住院）。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      3.日间手术占择期手术比例
      
      
      定量
      
      
      计算方法：日间手术台次数/同期出院患者择期手术总台次数×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      4.出院患者手术占比▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：出院患者手术台次数/同期出院患者总人次数×100%。
      指标来源：病案首页。
      
    
    
      
      5.出院患者微创手术占比▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：出院患者微创手术台次数/同期出院患者手术台次数×100%。
      指标来源：病案首页。
      
    
    
      
      6.出院患者四级手术比例▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：出院患者四级手术台次数/同期出院患者手术台次数×100%。
      指标来源：病案首页。
      
    
    
      
      7.特需医疗服务占比
      
      
      定量
      
      
      计算方法：特需医疗服务量/同期全部医疗服务量×100%，特需医疗服务收入/同期全部医疗服务收入×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      （二）质量安全
      
      
      8.手术患者并发症发生率▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：手术患者并发症发生例数/同期出院的手术患者人数×100%。
      指标来源：病案首页。
      
    
    
      
      9. I类切口手术部位感染率▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：I类切口手术部位感染人次数/同期I类切口手术台次数×100%。
      指标来源：病案首页。
      
    
    
      
      10.单病种质量控制▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：符合单病种质量控制标准。
      指标来源：病案首页。
      
    
    
      
      11.大型医用设备检查阳性率
      
      
      定量
      
      
      计算方法：大型医用设备检查阳性数/同期大型医用设备检查人次数×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      12.大型医用设备维修保养及质量控制管理
      
      
      定性
      
      
      引导医院关注医用设备的维修保养和质量控制，配置合适维修人员和维修检测设备。评价内容包括但不限于：（1）配置合理维修人员和维修场地，涉及有毒有害作业应有合适的维修场所和有效防护；（2）制定急救、生命支持类等设备的预防性维护维修计划；（3）开展日常保养和维护，有巡检、保养、维修等相关记录及设备管理部门对临床使用部门的监管、培训记录；（4）配置必备的检测和质量控制设备，医学设备管理部门定期对设备特别是急救、生命支持类设备进行预防性维护，确保在用设备完好，有记录和标识，并对发现的问题及时处理。
      
    
    
      
      13.通过国家室间质量评价的临床检验项目数▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医院临床检验项目中通过国家临床检验中心组织的室间质量评价项目数量。
      指标来源：国家卫生健康委。
      
    
    
      
      14.低风险组病例死亡率▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：低风险组死亡例数/低风险组病例数×100%。
      指标来源：病案首页。
      
    
    
      
      15.优质护理服务病房覆盖率
      
      
      定量
      
      
      计算方法：全院已经开展优质护理服务的病房总数/全院病房总数×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      （三）
      合理用药
      
      
      16.点评处方占处方总数的比例
      
      
      定量
      
      
      计算方法：点评处方数/处方总数×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      17.抗菌药物使用强度（DDDs）▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：本年度住院患者抗菌药物消耗量（累计DDD数）/同期收治患者人天数×100。收治患者人天数＝出院患者人次数×出院患者平均住院天数。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      18.门诊患者基本药物处方占比
      
      
      定量
      
      
      计算方法：门诊使用基本药物人次数/同期门诊诊疗总人次数×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      19.住院患者基本药物使用率
      
      
      定量
      
      
      计算方法：出院患者使用基本药物总人次数/同期出院总人次数×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      20.基本药物采购品种数占比
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医院采购基本药物品种数/医院同期采购药物品种总数×100%。
      指标来源：省级招采平台。
      
    
    
      
      21.国家组织药品集中采购中标药品使用比例
      
      
      定量
      
      
      计算方法：中标药品用量/同种药品用量×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      （四）
      服务流程
      
      
      22.门诊患者平均预约诊疗率
      
      
      定量
      
      
      计算方法：预约诊疗人次数/总诊疗人次数×100%（急诊人次数不计入）。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      23.门诊患者预约后平均等待时间
      
      
      定量
      
      
      计算方法：门诊患者按预约时间到达医院后至进入诊室前的等待时间。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      24.电子病历应用功能水平分级▲
      
      
      定性
      
      
      计算方法：按照国家卫生健康委电子病历应用功能水平分级标准评估。
      指标来源：国家卫生健康委。
      
    
    
      
      二、运营效率
       
      
      
      （五）
      资源效率
      
      
      25.每名执业医师日均住院工作负担
      
      
      定量
      
      
      计算方法：全年实际占用总床日数/医院平均执业（助理）医师人数/365。医院平均执业（助理）医师人数=（本年度人数+上一年度人数）/2。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      26.每百张病床药师人数
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医院药师（包括药剂师和临床药师）总人数/医院实际开放床位数×100。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      （六）
      收支结构
       
      
      
      27.门诊收入占医疗收入比例
      
      
      定量
      
      
      计算方法：门诊收入/医疗收入×100%。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      28.门诊收入中来自医保基金的比例
      
      
      定量
      
      
      计算方法：门诊收入中来自医保基金的收入/门诊收入×100%。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      29.住院收入占医疗收入比例
      
      
      定量
      
      
      计算方法：住院收入/医疗收入×100%。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      30.住院收入中来自医保基金的比例
      
      
      定量
      
      
      计算方法：住院收入中来自医保基金的收入/住院收入×100%。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      31.医疗服务收入（不含药品、耗材、检查检验收入）占医疗收入比例▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医疗服务收入/医疗收入×100%。医疗服务收入包括挂号收入、床位收入、诊察收入、治疗收入、手术收入、药事服务收入、护理收入。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      32.辅助用药收入占比
      
      
      定量
      
      
      计算方法：辅助用药收入/药品总收入×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      33.人员支出占业务支出比重▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：人员支出/业务支出×100%。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      34.万元收入能耗支出▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：年总能耗支出/年总收入×10000。总能耗为水、电、气、热等能耗折算为吨标煤后之和。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      35.收支结余▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：业务收支结余+财政项目补助收支结转（余）+科教项目收支结转（余）。业务收支结余=医疗收支结余+其他收入-其他支出，其中：医疗收支结余=医疗收入+财政基本支出补助收入-医疗支出-管理费用。财政项目补助收支结转（余）=财政项目支出补助收入-财政项目补助支出。科教项目收支结转（余）=科教项目收入-科教项目支出。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      36.资产负债率▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：负债合计/资产合计×100%（反映负债合理性，引导医院避免盲目负债扩张或经营，降低医院运行潜在风险）。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      （七）
      费用控制
      
      
      37.医疗收入增幅
      
      
      定量
      
      
      计算方法：（本年度医疗收入－上一年度医疗收入）/上一年度医疗收入×100%。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      38.门诊次均费用增幅▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：（本年度门诊患者次均医药费用－上一年度门诊患者次均医药费用）/上一年度门诊患者次均医药费用×100%。门诊患者次均医药费用=门诊收入/门诊人次数。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      39.门诊次均药品费用增幅▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：（本年度门诊患者次均药品费用－上一年度门诊患者次均药品费用）/上一年度门诊患者次均药品费用×100%。门诊患者次均药品费用=门诊药品收入/门诊人次数。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      40.住院次均费用增幅▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：（本年度出院患者次均医药费用－上一年度出院患者次均医药费用）/上一年度出院患者次均医药费用×100%。出院患者次均医药费用=出院患者住院费用/出院人次数。由于整体出院患者平均医药费用受多种因素影响，为使数据尽量可比，通过疾病严重程度（CMI）调整。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      41.住院次均药品费用增幅▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：（本年度出院患者次均药品费用－上一年度出院患者次均药品费用）/上一年度出院患者次均药品费用×100%。出院患者次均药品费用=出院患者药品费用/出院人次数。
      指标来源：财务年报表。
      
    
    
      
      （八）
      经济管理
      
      
      42.全面预算管理
      
      
      定性
      
      
      计算方法：查阅文件资料。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      43.规范设立总会计师
      
      
      定性
      
      
      计算方法：查阅文件资料。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      三、持续发展
      
      
      （九）
      人员结构
      
      
      44.卫生技术人员职称结构
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医院具有高级职称的医务人员数/全院同期医务人员总数×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      45.麻醉、儿科、重症、病理、中医医师占比▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医院注册的麻醉、儿科、重症、病理、中医在岗医师数/全院同期医师总数。
      指标来源：国家医疗机构、医师、护士电子化注册系统。
      
    
    
      
      46.医护比▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医院注册医师总数/全院同期注册护士总数。
      指标来源：国家医疗机构、医师、护士电子化注册系统。
      
    
    
      
      （十）
      人才培养
      
      
      47.医院接受其他医院（尤其是对口支援医院、医联体内医院）进修并返回原医院独立工作人数占比
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医院接受其他医院（尤其是对口支援医院、医联体内医院）进修半年及以上并返回原医院独立工作人数/医院同期招收进修总人数×100%。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      48.医院住院医师首次参加医师资格考试通过率▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：本年度首次参加医师资格考试并通过的住院医师人数/同期首次参加医师资格考试的住院医师总人数×100%。
      指标来源：国家卫生健康委。
      
    
    
      
      49.医院承担培养医学人才的工作成效
      
      
      定量
      
      
      计算方法：统计医院在医学人才培养方面的经费投入、临床带教教师和指导医师接受教育教学培训人次数、承担医学教育的人数和发表教学论文的数量。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      （十一）
      学科建设
      
      
      50.每百名卫生技术人员科研项目经费▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：本年度科研项目立项经费总金额/同期卫生技术人员总数×100。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      51.每百名卫生技术人员科研成果转化金额
      
      
      定量
      
      
      计算方法：本年度科技成果转化总金额/同期医院卫生技术人员总数×100。
      指标来源：医院填报。
      
    
    
      
      （十二）
      信用建设
      
      
      52.公共信用综合评价等级
      
      
      定性
      
      
      计算方法：按照公共信用综合评价规范进行评价。
      指标来源：国家发展改革委。
      
    
    
      
      四、满意度评价
      
      
      （十三）
      患者满意度
      
      
      53.门诊患者满意度▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：门诊患者满意度调查得分。
      指标来源：国家卫生健康委。
      
    
    
      
      54.住院患者满意度▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：住院患者满意度调查得分。
      指标来源：国家卫生健康委。
      
    
    
      
      （十四）
      医务人员
      满意度
      
      
      55.医务人员满意度▲
      
      
      定量
      
      
      计算方法：医务人员满意度调查得分。
      指标来源：国家卫生健康委。
      
    
  


注：
1.三级公立综合医院考核应采用上述全部考核指标。三级公立专科医院考核可根据专科特点选用部分考核指标。国家中医药局在组织对三级公立中医医院考核时，根据工作实际适当调整和补充考核指标。
2.标记“▲”的26个指标为国家监测指标，其中15个指标自动生成，9个指标由财务年报表获取，2个指标由医院填报。
3.考核指标中的手术包括在日间手术室或住院部手术室内、麻醉状态下完成的手术，不包括门诊手术。其中，日间手术是指患者按照诊疗计划在1日（24小时）内入、出院完成的手术或操作（不包括门诊手术），因病情需要延期住院的特殊病例，住院时间不超过48小时。
4.微创手术是指出院患者在日间手术室或住院部手术室内、麻醉状态下的内科和外科腔镜手术、血管内和实质脏器的介入治疗。
5.四级手术以国家统一规定纳入监测的四级手术目录为准。
6.“特需医疗服务占比”按照两个计算公式，同时统计服务量与服务收入占比。
7.单病种包括急性心肌梗死、心力衰竭、肺炎、脑梗死、髋关节置换术、膝关节置换术、冠状动脉旁路移植术、围手术期预防感染、剖宫产、慢性阻塞性肺疾病、围手术期预防深静脉血栓等。
8.用于检查的大型医用设备按照国家卫生健康委《大型医用设备配置许可管理目录》进行统计。
9.“门诊收入中来自医保基金的比例”、“住院收入中来自医保基金的比例”，用于医院自身纵向比较，不在医院之间比较。
10.辅助用药以国家统一规定的品目为准。
11.“麻醉、儿科、重症、病理、中医医师占比”根据各医院紧缺专业人才结构具体情况，按麻醉、儿科、重症、病理、中医五个类别分别计算占比。
12.科技成果转化总金额是指医院科研成果在技术市场合同成交金额总数。
                  
