
                    国务院关于沈阳市系统推进全面创新
改革试验方案的批复
国函〔2016〕115号



国家发展改革委、科技部，辽宁省人民政府：
你们关于报送《沈阳市系统推进全面创新改革试验方案》（送审稿）的请示收悉。现批复如下：
一、原则同意《沈阳市系统推进全面创新改革试验方案》（以下简称《方案》），请认真组织实施。
二、要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会以及全国科技创新大会精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，落实党中央、国务院决策部署，围绕推进新型工业化进程，以实现创新驱动发展转型为目标，以推动科技创新为核心，以破除体制机制障碍为主攻方向，在科技创新、转型升级、产业金融、国企改革、人才支撑、对外开放等重点领域开展先行先试，推动科技创新与经济社会发展深度融合，全力打造具有国际竞争力的先进装备制造基地，引领带动东北老工业基地全面振兴。
三、辽宁省人民政府要切实加强对《方案》实施的组织领导，进一步健全协作机制，明确责任分工，制定具体实施方案，落实各项改革举措，形成工作合力。
四、国家发展改革委和科技部要加强统筹，指导并及时协调解决改革试验中出现的新情况、新问题，组织开展试点经验和成效的总结评估，推广有力度、有特色、有影响的重大改革举措。相关部门要主动作为，加强与辽宁省的衔接和协调，使本领域的重大改革举措真正落实落地。国家发展改革委、科技部要加强对《方案》实施情况的跟踪分析和督促检查，重大问题及时向国务院报告。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年6月24日
（此件公开发布）
                  
