
                    国务院关于取消和调整一批罚款事项的决定
国发〔2022〕15号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为进一步推进“放管服”改革、优化营商环境，国务院开展了清理行政法规和规章中不合理罚款规定工作。经清理，决定取消公安、交通运输、市场监管领域29个罚款事项，调整交通运输、市场监管领域24个罚款事项。
国务院有关部门要自本决定印发之日起60日内向国务院报送有关行政法规修改草案送审稿，并完成有关部门规章修改和废止工作，部门规章需要根据修改后的行政法规调整的，要在相关行政法规公布后60日内完成修改和废止工作。罚款事项取消后，确需制定替代监管措施的，有关部门要依法认真研究，严格落实监管责任，创新和完善监管方法，规范监管程序，提高监管的科学性和精准性，进一步提升监管效能，为推动高质量发展提供有力支撑。


附件：国务院决定取消和调整的罚款事项目录
国务院
2022年7月30日
（此件公开发布）




附件


国务院决定取消和调整的罚款事项目录




                  
