
                    

国务院关于同意将浙江省温州市
列为国家历史文化名城的批复
国函〔2016〕75号
浙江省人民政府：
　　你省关于申报温州市为国家历史文化名城的请示收悉。现批复如下：
　　一、同意将温州市列为国家历史文化名城。温州市历史悠久，文化遗存丰富，历史街区特色鲜明，传统风貌保持完好，保存有独特的“山水斗城”格局，具有重要的历史文化价值。
　　二、你省及温州市人民政府要根据本批复精神，按照《历史文化名城名镇名村保护条例》的要求，正确处理城市建设与保护历史文化遗产的关系，深入研究发掘历史文化遗产的内涵与价值，明确保护的原则和重点。编制好历史文化名城保护规划，并将其纳入城市总体规划，划定历史文化街区、文物保护单位、历史建筑的保护范围及建设控制地带，制定严格的保护措施。在历史文化名城保护规划的指导下，编制好重要保护地段的详细规划。在规划和建设中，要重视保护城市格局，注重城区环境整治和历史建筑修缮，不得进行任何与名城环境和风貌不相协调的建设活动。
　　三、你省和住房城乡建设部、国家文物局要加强对温州市国家历史文化名城规划、保护工作的指导、监督和检查。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
国务院
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年4月22日
　　（此件公开发布）

                  
