
                    国务院办公厅关于成立
2020年中国国际服务贸易交易会
组织委员会和执行委员会的通知
国办函〔2020〕37号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为办好2020年中国国际服务贸易交易会，经国务院同意，成立2020年中国国际服务贸易交易会组织委员会（以下简称组委会）和执行委员会（以下简称执委会）。现将有关事项通知如下：
一、组委会主要职责及组成人员
（一）主要职责。
审议总体方案、实施方案及相关事项；研究协调筹办工作中的重要事项，作出决议、决定；协调推动各部门、各地方的筹办及参展参会事务；推动落实以我国政府名义邀请有关国家、地区和国际组织参展参会；决定筹办过程中向党中央、国务院报告的重大事项。
（二）组成人员。
主　任　委　员：胡春华　　国务院副总理
第一副主任委员：蔡　奇　　北京市委书记
副 主 任 委 员：钟　山　　商务部部长
　　　　　　　　陈吉宁　　北京市市长
　　　　　　　　高　雨　　国务院副秘书长
　　　　　　　　马朝旭　　外交部副部长
委　　　　　员：郭卫民　　中央宣传部部务会成员、新闻办副主任
　　　　　　　　杨小伟　　中央网信办副主任
　　　　　　　　裴金佳　　中央台办副主任
　　　　　　　　张　勇　　发展改革委副主任
　　　　　　　　钟登华　　教育部副部长
　　　　　　　　王　曦　　科技部副部长
　　　　　　　　王志军　　工业和信息化部副部长
　　　　　　　　王小洪　　公安部副部长
　　　　　　　　王裕文　　安全部副部长
　　　　　　　　高晓兵　　民政部副部长
　　　　　　　　熊选国　　司法部副部长
　　　　　　　　余蔚平　　财政部副部长
　　　　　　　　李　忠　　人力资源社会保障部副部长
　　　　　　　　赵　龙　　自然资源部副部长
　　　　　　　　赵英民　　生态环境部副部长
　　　　　　　　姜万荣　　住房城乡建设部副部长
　　　　　　　　戴东昌　　交通运输部副部长
　　　　　　　　张桃林　　农业农村部副部长
　　　　　　　　王炳南　　商务部副部长
　　　　　　　　王晓峰　　文化和旅游部党组成员
　　　　　　　　曾益新　　卫生健康委副主任
　　　　　　　　琼　色　　应急部党委委员
　　　　　　　　陈雨露　　人民银行副行长
　　　　　　　　赵爱明　　国资委副主任
　　　　　　　　李　国　　海关总署副署长
　　　　　　　　王陆进　　税务总局副局长
　　　　　　　　田世宏　　市场监管总局副局长
　　　　　　　　孟　冬　　广电总局副局长
　　　　　　　　李颖川　　体育总局副局长
　　　　　　　　毛有丰　　统计局副局长
　　　　　　　　黄柳权　　港澳办副主任
　　　　　　　　隆国强　　发展研究中心副主任
　　　　　　　　余　勇　　气象局副局长
　　　　　　　　周　亮　　银保监会副主席
　　　　　　　　方星海　　证监会副主席
　　　　　　　　刘宝华　　能源局副局长
　　　　　　　　曲云海　　移民局副局长
　　　　　　　　刘克强　　铁路局副局长
　　　　　　　　崔晓峰　　民航局副局长
　　　　　　　　刘　君　　邮政局副局长
　　　　　　　　孙　达　　中医药局副局长
　　　　　　　　郑　薇　　外汇局副局长
　　　　　　　　赵　刚　　知识产权局副局长
　　　　　　　　张慎峰　　贸促会副会长
　　　　　　　　邱小平　　全国工商联副主席
　　　　　　　　崔述强　　北京市委常委、常务副市长
　　　　　　　　殷　勇　　北京市委常委、副市长
　　　　　　　　杨晋柏　　北京市副市长
组委会下设联络办公室，日常工作由商务部与北京市组成专班负责；下设外事工作协调组、安全保卫协调组、宣传工作协调组、会展工作组四个工作组，分别由商务部、公安部、中央宣传部、北京市牵头开展相关工作。
二、执委会主要职责及组成人员
（一）主要职责。
在组委会领导下，负责研究提出总体方案及实施方案，落实组委会相关决定，负责筹办过程中的具体事务，定期向组委会报告工作进展情况，负责举办期间现场资源调配和统一指挥。承办组委会交办的其他事项。
（二）组成人员。
主　　　任：蔡　奇　　北京市委书记
执 行 主 任：钟　山　　商务部部长
　　　　　　陈吉宁　　北京市市长
　　　　　　王晓峰　　文化和旅游部党组成员
　　　　　　陈雨露　　人民银行副行长
　　　　　　张慎峰　　贸促会副会长
　　　　　　隆国强　　发展研究中心副主任
常务副主任：王炳南　　商务部副部长
　　　　　　崔述强　　北京市委常委、常务副市长
　　　　　　殷　勇　　北京市委常委、副市长
其他成员以北京市有关单位同志为主担任。
三、组委会和执委会组成人员的调整
组委会、执委会组成人员需要调整时，由所在单位提出意见，经组委会联络办公室审核后，报组委会主任委员批准。执委会委员以北京市有关单位同志为主，如需国务院有关部门同志参加，由商务部、北京市商有关部门提出意见，报组委会主任委员批准。
国务院办公厅
2020年5月24日
（此件公开发布）
                  
