
                    国务院关于同意将湖南省永州市
列为国家历史文化名城的批复
国函〔2016〕205号



湖南省人民政府：
你省关于申报永州市为国家历史文化名城的请示收悉。现批复如下：
一、同意将永州市列为国家历史文化名城。永州市历史悠久，文化遗存丰富，保存有独特的“两山一水一城”古城格局，历史街区特色鲜明，非物质文化遗产丰富，具有重要的历史文化价值。
二、你省及永州市人民政府要根据本批复精神，按照《历史文化名城名镇名村保护条例》的要求，正确处理城市建设与保护历史文化遗产的关系，深入研究发掘历史文化遗产的内涵与价值，明确保护的原则和重点。编制好历史文化名城保护规划，并将其纳入城市总体规划，划定历史文化街区、文物保护单位、历史建筑的保护范围及建设控制地带，制定严格的保护措施。在历史文化名城保护规划的指导下，编制好重要保护地段的详细规划。在规划和建设中，要重视保护城市格局，注重城区环境整治和历史建筑修缮，不得进行任何与名城环境和风貌不相协调的建设活动。
三、你省和住房城乡建设部、国家文物局要加强对永州市国家历史文化名城规划、保护工作的指导、监督和检查。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 国务院

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年12月16日
（此件公开发布）
                  
