
                    国务院关于《吉林省国土空间规划（2021—2035年）》的批复国函〔2023〕147号吉林省人民政府、自然资源部：你们关于报请批准《吉林省国土空间规划（2021—2035年）》的请示收悉。现批复如下：一、原则同意自然资源部审查通过的《吉林省国土空间规划（2021—2035年）》（以下简称《规划》）。《规划》是吉林省空间发展的指南、可持续发展的空间蓝图，是各类开发保护建设活动的基本依据，请认真组织实施。吉林省位于东北亚地理中心，是我国面向东北亚开放的重要地区，是国家重要的商品粮基地和老工业基地。《规划》实施要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心，统筹发展和安全，促进人与自然和谐共生，加快推动新时代吉林全面振兴、全方位振兴。二、筑牢安全发展的空间基础。到2035年，吉林省耕地保有量不低于10944万亩，其中永久基本农田保护面积不低于8201万亩；生态保护红线面积不低于5.36万平方千米；城镇开发边界扩展倍数控制在基于2020年城镇建设用地规模的1.3倍以内；单位国内生产总值建设用地使用面积下降不少于40%；用水总量不超过国家下达指标，其中2025年不超过137.3亿立方米。明确自然灾害风险重点防控区域，划定洪涝、地震等风险控制线，落实战略性矿产资源、历史文化保护等安全保障空间，全面锚固高质量发展的空间底线。三、构建支撑新发展格局的国土空间体系。深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略和乡村振兴战略，促进形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的国土空间开发保护新格局。加强哈长城市群与辽中南、山东半岛城市群协调联动，推进与京津冀协同发展等重大区域发展战略对接合作，积极参与中蒙俄经济走廊建设，打造好我国向北开放的重要窗口和东北亚地区合作中心枢纽，推动东北全面振兴取得新突破。四、系统优化国土空间开发保护格局。发挥区域比较优势，优化主体功能定位，细化主体功能区划分，完善差别化支持政策。把保障粮食安全放在突出位置，推进国家粮食安全产业带建设，认真总结和推广梨树模式，采取有效措施切实把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，实施盐碱地综合利用和耕地后备资源开发，打造“黑土粮仓”，走出一条集约、高效、安全、持续的现代农业发展道路。巩固吉林东部森林生态安全屏障、西部防风固沙生态安全屏障，提升松花江、东辽河、鸭绿江、图们江等江河源头水源涵养功能，加强东北虎豹栖息地、长白山、查干湖流域以及重要湿地、流域等生态保护修复。严格河湖水域空间管控，划定一批地表水战略水源地，实施水资源战略储备，加强地下水超采治理，实现地下水采补平衡。推进哈长城市群一体化发展，建设长春都市圈，加快培育新兴产业，推进创新驱动发展和产业优化升级，形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业发展格局，激发老工业基地活力。完善城乡生活圈，推动城乡基础设施和公共服务一体化，持续优化城乡生产、生活、生态功能布局和空间结构，分区分类优化乡村空间布局，推进城乡融合和区域协调发展。推动布局紧急医学救援基地，优化防灾减灾救灾设施区域布局，提高国土空间安全韧性。统筹传统和新型基础设施空间布局，构建现代化基础设施网络。健全文化遗产与自然遗产空间保护机制，强化整体保护和系统活化利用，发挥好冰雪、森林、边境、民俗等自然人文资源优势，加强夫余、高句丽、渤海古国、辽金等历史文化遗产和红色文化遗产保护，构建文化资源、自然资源、景观资源整体保护的空间体系。五、维护规划严肃性权威性。《规划》是对吉林省国土空间作出的全局安排，是省域国土空间保护、开发、利用、修复的政策和总纲，必须严格执行，任何部门和个人不得随意修改、违规变更。按照定期体检和五年一评估的要求，健全各级各类国土空间规划实施监测评估预警机制，将规划评估结果作为规划实施监督考核的重要依据。建立健全规划监督、执法、问责联动机制，实施规划全生命周期管理。六、做好规划实施保障。吉林省人民政府要加强组织领导，明确责任分工，健全工作机制，完善配套政策措施。做好《规划》印发和公开，强化社会监督。组织完成地方各级国土空间总体规划、详细规划、相关专项规划编制工作，加快形成统一的国土空间规划体系，统筹国土空间开发保护。强化对水利、交通、能源、农业、信息、市政等基础设施以及公共服务设施、军事设施、生态环境保护、文物保护、林业草原等专项规划的指导约束，在国土空间规划“一张图”上协调解决矛盾问题，合理优化空间布局。建立健全省市县国土空间规划委员会制度，发挥对国土空间规划编制实施管理的统筹协调作用。按照“统一底图、统一标准、统一规划、统一平台”的要求，完善国土空间规划“一张图”系统和国土空间基础信息平台，建设国土空间规划实施监测网络，提高空间治理数字化水平。自然资源部要会同有关方面根据职责分工，密切协调配合，加强指导、监督和评估，确保实现《规划》确定的各项目标和任务。各有关部门要坚决贯彻党中央、国务院关于“多规合一”改革的决策部署，不在国土空间规划体系之外另设其他空间规划。《规划》实施中的重大事项要及时请示报告。国务院　　　　　　　2023年12月12日　　　　　（此件公开发布）
                  
