
                    国务院关于同意在海南省暂时调整实施
有关行政法规规定的批复
国函〔2023〕23号


海南省人民政府，海关总署、发展改革委、司法部、财政部、税务总局：
你们关于优化海南离岛免税政策提货方式的请示收悉。现批复如下：
一、同意在海南省暂时调整实施《中华人民共和国海关事务担保条例》的有关规定（目录附后），自2023年4月1日起对符合规定的离岛免税品可提交担保后提前放行。
二、海关总署、海南省人民政府要根据上述调整，及时对本部门、本省制定的规章和规范性文件作相应调整，建立相适应的管理制度。
三、国务院将根据有关政策在海南省的实施情况，适时对本批复的内容进行调整。


附件：国务院决定在海南省暂时调整实施的有关行政法规规定目录
国务院
2023年3月3日
（此件公开发布）


附件


国务院决定在海南省暂时调整实施的
有关行政法规规定目录






  
    
      
      有关行政法规规定
      
      
      调整实施情况
      
    
    
      
      《中华人民共和国海关事务担保条例》
      第四条第一款　有下列情形之一的，当事人可以在办结海关手续前向海关申请提供担保，要求提前放行货物：
      （一）进出口货物的商品归类、完税价格、原产地尚未确定的；
      （二）有效报关单证尚未提供的；
      （三）在纳税期限内税款尚未缴纳的；
      （四）滞报金尚未缴纳的；
      （五）其他海关手续尚未办结的。
      
      
      对符合规定的离岛免税品可提交担保后提前放行。
      
    
  



                  
