
                    

国务院关于同意设立黑龙江绥芬河—东宁
重点开发开放试验区的批复
国函〔2016〕71号
黑龙江省人民政府、国家发展改革委：
　　国家发展改革委《关于批准设立黑龙江绥芬河—东宁重点开发开放试验区的请示》（发改西部〔2016〕464号）收悉。现批复如下：
　　一、同意设立黑龙江绥芬河—东宁重点开发开放试验区（以下简称试验区），建设实施方案由国家发展改革委负责印发。试验区位于黑龙江省东南部，毗邻俄罗斯远东地区，是我国对俄开放的重要窗口、参与东北亚合作的重要前沿。建设试验区是加快沿边开发开放步伐、完善我国全方位对外开放格局的重要举措，有利于深化中俄全面战略协作伙伴关系，扩大我国同东北亚周边国家的经贸往来与务实合作，促进东北老工业基地振兴，实现边疆繁荣稳定发展。
　　二、试验区建设要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，按照党中央、国务院决策部署，紧紧抓住推进“一带一路”建设的重大机遇，充分发挥对东北亚开放合作的综合优势，解放思想、先行先试，深化改革、扩大开放，加快培育新的发展动能，着力推进基础设施互联互通，深化投资贸易合作，发展特色优势产业，加快新型城镇化建设，保障和改善民生，加强生态建设和环境保护，优化发展环境，努力将试验区建设成为中俄战略合作及东北亚开放合作的重要平台、联通我国与俄罗斯远东地区的综合性交通枢纽、沿边地区重要的经济增长点、睦邻安邻富邻的示范区，形成沿边开发开放可复制可推广的经验。
　　三、黑龙江省人民政府要切实加强对试验区建设的组织领导，健全机制、明确分工、落实责任，充分发挥市场配置资源的决定性作用，更好发挥政府作用，有效引导社会资源，合理配置公共资源，有力有序有效推进试验区建设发展。要认真做好试验区建设总体规划和有关专项规划研究编制工作，积极探索“多规合一”，优化空间布局，保护生态环境，集约节约利用资源。规划建设必须符合土地利用总体规划、城市总体规划、镇总体规划、环境保护规划、水资源综合规划等相关专项规划的要求。试验区建设涉及的重要政策和重大建设项目要按规定程序报批。
　　四、国务院有关部门要按照职能分工，加大对试验区建设的支持力度，在有关规划编制、政策制定、资金投入、项目安排等方面给予积极指导和倾斜。部门之间要加强沟通协调，深入调查研究，及时总结经验，指导和帮助地方切实解决试验区建设过程中遇到的问题，为试验区发展营造良好的政策环境。国家发展改革委要加强综合协调，对试验区建设情况进行跟踪分析和监督检查，适时开展阶段性总结评估，重大问题和情况及时报告国务院。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    国务院
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　 　 2016年4月19日
　　（此件公开发布）

                  
