
                第一条　为了规范国家文物局的职能配置、内设机构和人员编制，推进机构、职能、权限、程序、责任法定化，根据《中国共产党机构编制工作条例》和党中央对文物工作的有关要求，制定本规定。
第二条　国家文物局是文化和旅游部管理的国家局，为副部级。
第三条　本规定确定的主要职责、机构设置、人员编制等，是国家文物局机构职责权限、人员配备和工作运行的基本依据。
第四条　国家文物局贯彻落实党中央关于文物工作的方针政策和决策部署，在履行职责过程中坚持党对文物工作的领导。主要职责是：
（一）拟订文物事业发展规划，起草文物法律法规草案并负责督促检查实施。
（二）协调和指导全国文物保护利用工作，组织开展文物资源调查和文物保护宣传工作。
（三）根据中央授权，对地方政府履行文物保护责任情况进行督察。履行文物行政执法督察职责，指导文物和博物馆安全监督管理工作，依法组织查处和督办文物违法重大案件，协同有关部门查处重大文物犯罪案件和安全事故。
（四）指导全国不可移动文物保护和考古工作。组织、协调重大不可移动文物保护项目、考古项目和中华文明研究课题的实施。承担确定全国重点文物保护单位的有关工作。
（五）负责世界文化遗产保护和管理的监督工作，组织申报世界文化遗产。
（六）负责推动完善文物和博物馆公共服务体系建设，指导全国博物馆及馆藏文物工作，协调博物馆间的交流与协作；指导民间收藏文物的管理服务；负责文物进出境审核管理。
（七）指导革命文物保护管理利用工作，组织开展革命文物研究、展示和传播。
（八）协调和指导文物科技创新工作，促进文物保护科技成果的转化和推广；负责文物信息化、标准化工作；负责全国文物人才工作。
（九）指导、管理文物对外和对港澳台交流、合作和传播、展示工作，负责流失文物追索返还工作。
（十）负责文物和博物馆有关审核、审批事务及资质、资格认定的管理工作。
（十一）承办党中央、国务院交办的其他事项。
第五条　国家文物局与其他部门的职责分工：协同住房城乡建设部负责全国历史文化名城、名镇、名村的保护和监督管理工作；协同国家林草局审核世界文化和自然混合遗产申报；参与风景名胜区的有关监督管理工作。
第六条　国家文物局应当进一步转变职能，改进工作方式，加强宏观管理和统筹协调，减少微观管理事务和具体审批事项，发挥各方优势，形成工作合力。
国家文物局根据本规定第四条所明确的主要职责，编制权责清单，逐项明确权责名称、权责类型、设定依据、履责方式、追责情形等。在此基础上，制定办事指南、运行流程图等，优化行政程序，规范权力运行。
第七条　国家文物局设下列内设机构（副司局级）：
（一）办公室。负责机关文电、会务、机要、档案、保密、信访、政务公开和信息化建设工作；负责机关财务、基建、资产等工作，指导监督直属单位财务工作；参与全国文物保护专项经费管理；负责文物和博物馆业务统计工作。
（二）政策法规司。承担拟订文物事业发展规划的有关工作，研究提出综合性政策建议和改革方案；参与起草相关法律法规草案；承担组织文物保护宣传和新闻发布工作；承办有关行政复议、行政应诉工作。
（三）督察司。拟订文物行政执法督察、案件查处和安全管理的有关规定；组织开展文物行政执法督察，文物和博物馆安全防范、消防安全监督管理工作；负责文物违法举报管理和文物安全部门协作。组织查处和督办文物违法重大案件，协助配合有关部门查处和督办重大文物犯罪案件和安全事故。
（四）文物古迹司（世界文化遗产司）。协调、指导不可移动文物保护工作和重大项目的规划编制与实施工作；组织开展文物资源调查工作；承办确定全国重点文物保护单位的审核工作；承担文物保护有关审核、审批事务及资质、资格认定管理工作；承担世界文化遗产申报和保护管理监督的相关工作。
（五）考古司。协调、指导重大考古项目、调查和课题的规划编制与实施工作；指导全国考古和考古出土文物工作，负责协调考古出土文物的移交；承担古遗址、古墓葬保护管理利用工作；承担考古有关审核、审批事务及资质、资格认定管理工作。
（六）博物馆与社会文物司。指导博物馆工作，承担全国博物馆管理制度规范和业务指导工作；协调、指导可移动文物的保护利用和管理监督工作，承办国家一级文物藏品的有关审核、审批事项；承担文物拍卖、进出境审核和鉴定管理工作；指导民间收藏文物的服务和流通工作；协调开展查扣没收文物的接收工作；承担可移动文物有关审核、审批事务及资质、资格认定管理工作。
（七）革命文物司。指导革命文物保护管理利用工作；拟订革命文物保护管理利用的政策、规划和标准、规范并组织实施；组织开展全国革命文物资源调查和公布工作；指导革命博物馆、纪念馆工作；组织革命文物研究、展示和传播工作。
（八）科技教育司。组织开展文物科技创新工作；指导文物科研机构、科技创新基地建设与运行管理；承担文物信息化、标准化工作；拟订文物有关人才队伍建设规划并组织实施；参与文物相关学科专业人才培养，指导文物行业相关专业教育和职业培训。
（九）交流合作司（流失文物追索返还办公室）。承担文物对外和对港澳台交流与合作工作，承担文物领域国际传播、展示中华文明工作；承办流失文物调查追索接收和外国非法进境文物的返还工作。
机关党委（人事司）。负责机关和直属单位党的建设和纪检工作，领导机关群团组织的工作，承担内部巡视工作。机关党委设立机关纪委，承担机关和直属单位纪检、党风廉政建设有关工作。承担机关和直属单位干部人事管理及机构编制工作，负责机关离退休干部工作。
第八条　国家文物局机关行政编制163名。设局长1名，副局长4名，正副司长职数32名（含机关党委、机关纪委领导职数）。
第九条　国家文物局所属事业单位的设置、职责和编制事项另行规定。
第十条　本规定由中央机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中央机构编制委员会办公室按规定程序办理。
根据机构编制管理权限，由国家文物局党组决定、报中央机构编制委员会办公室备案的机构编制事项，按照有关规定执行。
第十一条　本规定自2022年1月11日起施行。

                
                    
                
            
