
                    国务院办公厅关于成立
政府购买服务改革工作领导小组的通知
国办发〔2016〕48号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为加快推进政府购买服务改革，加强对有关工作的组织领导和政策协调，国务院决定成立政府购买服务改革工作领导小组（以下简称领导小组）。现将有关事项通知如下：
一、主要职责
统筹协调政府购买服务改革，组织拟订政府购买服务改革重要政策措施，指导各地区、各部门制定改革方案、明确改革目标任务、推进改革工作，研究解决跨部门、跨领域的改革重点难点问题，督促检查重要改革事项落实情况。
二、组成人员
组　长：张高丽　　国务院副总理
副组长：楼继伟　　财政部部长
　　　　丁向阳　　国务院副秘书长
成　员：李晓全　　中央编办副主任
　　　　连维良　　发展改革委副主任
　　　　顾朝曦　　民政部副部长
　　　　戴柏华　　财政部部长助理
　　　　张义珍　　人力资源社会保障部副部长
　　　　范一飞　　人民银行副行长
　　　　顾　炬　　税务总局副局长
　　　　马正其　　工商总局副局长
　　　　袁曙宏　　法制办副主任
三、工作机构
领导小组办公室设在财政部，承担领导小组日常工作。财政部部长助理戴柏华兼任办公室主任，领导小组成员单位有关司局负责同志担任办公室成员。
领导小组成员因工作变动需要调整的，由所在单位向领导小组办公室提出，按程序报领导小组组长批准。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　国务院办公厅

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　2016年6月21日
（此件公开发布）
                  
