
                    国务院关于推动毕节高质量发展规划的批复
国函〔2022〕65号


贵州省人民政府、国家发展改革委：
你们关于报送推动毕节高质量发展规划的请示收悉。现批复如下：
一、原则同意《推动毕节高质量发展规划》（以下简称《规划》），请认真组织实施。
二、《规划》实施要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，守好发展和生态两条底线，发挥中国共产党领导的多党合作和政治协商制度优势，扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，着力推动绿色发展、人力资源开发、体制机制创新，加快推进新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化，努力把毕节建设成为百姓富、生态美、活力强的示范区。
三、贵州省人民政府要加强对《规划》实施的组织领导，完善工作机制，制定实施方案，细化任务清单，明确责任分工，推动毕节改革创新和高质量发展，积极创造可复制可推广的典型经验和制度成果，确保《规划》确定的目标任务如期落实。重要政策、重大工程、重点项目要按程序报批。
四、有关部门要按照职责分工，加强对贵州省和毕节市的指导，在相关专项规划编制、政策措施制定、重大项目安排、体制机制创新等方面给予积极支持。国家发展改革委要加强对《规划》实施情况的跟踪评估，及时协调解决重大问题，重大事项及时向党中央、国务院报告。
国务院
2022年6月24日
（此件公开发布）
                  
