
                    国务院办公厅关于对国务院第八次大督查
发现的典型经验做法给予表扬的通报
国办发〔2021〕44号


各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
为进一步推动中央经济工作会议部署和《政府工作报告》提出的目标任务落到实处，国务院部署开展了第八次大督查。从督查情况看，各有关地区在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国务院重大决策部署，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，各项工作取得积极成效。在对16个省（自治区、直辖市）开展实地督查时发现，有关地方围绕减税降费助企发展、扩内需保就业保民生、深化“放管服”改革优化营商环境、推进创新驱动发展等方面，结合本地实际，迎难而上，勇于创新，创造和形成了一批好的经验做法。
为表扬先进，宣传典型，进一步调动和激发各方面真抓实干、改革创新的积极性、主动性和创造性，推动形成干事创业、竞相发展的良好局面，经国务院同意，对北京市坚持“一抓三保五强化”推动实现更加充分更高质量就业等48项典型经验做法予以通报表扬。希望受到表扬的地方珍惜荣誉，再接再厉，充分发挥模范表率作用，不断取得新的更大成绩。
各地区各部门要全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，积极应对各种风险挑战。要学习借鉴典型经验做法，加大宣传推广力度，结合实际创造性开展工作，为完成全年经济社会发展目标任务、实现“十四五”良好开局作出积极贡献。


附件：国务院第八次大督查发现的典型经验做法（共48项）
国务院办公厅
2021年11月8日
（此件公开发布）




附件


国务院第八次大督查发现的典型经验做法
（共48项）


1．北京市坚持“一抓三保五强化”推动实现更加充分更高质量就业。
2．北京市建立完善“五新”机制高标准建设新型研发机构。
3．北京市打造“智慧税务”助推惠企利民政策落地见效。
4．天津市实施集中攻坚精准推进重点产业链高质量发展。
5．天津市优化不动产登记服务方便企业和群众办事。
6．天津市河西区多管齐下着力满足老年人养老需求。
7．河北省分类施策积极推动县域科技创新。
8．河北省石家庄市用好失业保险稳岗返还政策助企业稳就业。
9．河北省邢台市推进“医养一体、两院融合”探索农村养老新路径。
10．山西省积极打造晋字号“特”、“优”农产品品牌。
11．山西省推动社会保险数据共享提升缴费便利度。
12．山西省运城市盐湖区搭建零工市场助力务工人员灵活就业。
13．内蒙古自治区坚决遏制“两高”项目盲目发展。
14．内蒙古自治区多措并举加快推进奶业振兴发展。
15．内蒙古自治区实施“科技兴蒙”行动激发区域创新活力。
16．辽宁省以群众需求为导向努力建设人民满意的“四好农村路”。
17．辽宁省沈阳市浑南区组织“三落实”专项行动促进振兴发展提速增效。
18．辽宁省丹东市打造税务服务平台“一颗子”盘活中小微企业发展“一盘棋”。
19．吉林省长春市打造新型众创空间帮助创客实现创业梦想。
20．吉林省四平市着力推广黑土地保护利用新模式。
21．吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县做好“加减乘除”推动查干湖实现生态保护和生态旅游双丰收。
22．安徽省合肥市系统推进综合性国家科学中心建设。
23．安徽省马鞍山市统筹推进生态环境高水平保护和产业高质量发展。
24．安徽省芜湖市实施“1%工作法”全力推动企业降本增效。
25．江西省推行绿色金融改革促进绿色经济稳步发展。
26．江西省开展“项目大会战”扩大有效投资。
27．江西省搭建“网上中介服务超市”提供规范透明高效服务。
28．山东省加快新旧动能转换着力推动经济高质量发展。
29．山东省济南市建立企业服务中心实现惠企政策“一口办理”。
30．山东省烟台市构建一体化信用监管体系加强事中事后监管。
31．广西壮族自治区选派工业振兴特派员为企业排忧解难。
32．广西壮族自治区桂林市全力促进漓江流域生态环境持续向好。
33．广西壮族自治区柳州市精准发力推动螺蛳粉产业快速发展。
34．海南省以“机器管规划”赋能国土空间智慧治理。
35．海南省全力支持南繁科研育种基地开展种源关键核心技术攻关。
36．海南省洋浦经济开发区深化制度集成创新打造海南自由贸易港建设“样板间”。
37．重庆市开发“渝快办”平台优化市民政务服务体验。
38．重庆市开展商业价值信用贷款试点助力中小企业发展。
39．重庆市聚焦“科创+产业”打造重要创新策源地。
40．四川省突出效能导向确保财政直达资金精准有效惠企利民。
41．四川省成都市建设“科创通”服务平台激发企业创新创业活力。
42．四川省眉山市推行“三区联动”助力就业创业。
43．贵州省大力推进“跨省通办”解决群众异地办事难问题。
44．贵州省实施“揭榜挂帅”构建开放式创新体系。
45．贵州省安顺市平坝区探索“塘约经验”助力乡村振兴。
46．宁夏回族自治区依托“四大提升”行动巩固拓展脱贫攻坚成果。
47．宁夏回族自治区以九大产业为载体推动经济发展迈上新台阶。
48．宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区突出重点全面推进乡村振兴。
                  
