　　近日，2024年“绿氢作为新质生产力与脱碳减排的历史进程”国际研讨会在北京大兴国际氢能示范区举办。研讨会由国际绿氢组织（GH2）和大兴国际氢能示范区共同主办。国内外行业专家、投资机构与创新创业企业，以“绿氢作为新质生产力与脱碳减排的历史进程”为主题展开研讨，共同为绿氢产业的繁荣和全球可持续发展贡献智慧和力量。
　　国际绿氢组织首席执行官Jonas Moberg发表题为《绿氢作为新质生产力——助力中国氢能企业出海》的主题演讲。他表示，绿氢在能源转型和环保方面具有巨大潜力，中国氢能企业出海，有助于全球应对气候变化。他建议建立国际绿氢统一标准，以便于开展绿氢国际贸易。
　　在《碳管理与绿氢产业发展》主题演讲中，北京绿色交易所董事、总经理助理綦久竑阐述了绿氢供需、跨境贸易、碳账户和绿色项目库系统等内容。他表示，北京绿色交易所作为国家级双碳管理公共平台和绿色金融基础设施，未来在服务大兴国际氢能示范区建设和服务整个国家绿氢产业发展方面，将从碳定量、碳定价和碳金融三方面发挥支撑作用。
　　关于中国企业“绿氢出海”可能面对的困难，德国莱茵TüV集团全球电力电子产品服务副总裁李卫春介绍了技术壁垒、贸易壁垒以及绿色壁垒。他表示，中国的氢能及燃料电池产品、技术、方案在全球落地，机遇与挑战并存。
　　在《绿氢与新型电力系统的构建》主题演讲中，华北电力大学二级教授、博导、氢能创新中心主任刘建国详细分析了新型电力系统对于氢能发展的重要性和应用类型。他表示，在构建安全、高效、清洁、低碳的新型电力系统的过程中，氢能优势显著。
　　活动中，“智慧技术 绿色能源”2024第二届零碳技术专精特新创业大赛正式启动，由大兴区经济和信息化局、中和新兴能源研究院、水木兴创（北京）科技发展有限公司共同开发的“北京市加氢站实时排队信息查询移动终端”正式上线。
　　在创新创业路演环节，中电丰业、普发动力、海得利兹、锋源氢能、聚智合众五家坐落在大兴区的氢能企业分别做项目展示，现场专家对路演项目做点评与指导。
　　研讨会吸引了众多投资者和创业者关注。他们表示，绿氢产业具有巨大投资潜力和市场前景，愿意与绿氢企业开展深度合作，共同推动绿氢产业快速发展。
　　行业分析人士认为，本次研讨会是绿氢产业发展的重要助力，为全球能源结构转型和碳中和目标实现提供重要思路和方案。
