　　北京花卉交易中心外新添700米长的“花”夜市；
　　共有60多家摊位入驻；
　　涵盖鲜花、美食、饮品、彩绘、萌宠、手工艺等20多种热门类别；
　　夜市日人流量可达3000余人。
　　6月14日晚上7点钟，暮色降临，驱车走到南四环中路与草桥东路交叉口，远远便能看见北京花卉交易中心的雄伟建筑。华灯初上，交易中心外立面霓虹闪烁，南侧一个长约700米的夜市让交易中心的夏夜充满了浓浓人情味儿，这是北京首个“花”夜市。近年来，草桥村以花为媒，做足“花样”文章，让百姓在花团锦簇中感受人间烟火，一种全新的花卉产业消费场景正在悄悄崛起。
　　60多家摊位入驻夜市
　　花海有了人情味儿
　　从“花”夜市的东入口进入，一座白色的旋转木马正在夕阳下唱着歌，载着小朋友们悠然旋转。继续往里走，耳边渐渐嘈杂起来。右手边的宠物摊位旁，不时有顾客前来逗猫，老板们与顾客热情谈论着，喜悦溢于言表。夜市的音乐声、欢笑声、叫卖声不绝于耳。
　　“花”夜市的主办单位是花乡花木集团，负责人周奕正在现场布设激光照明灯，他说道，“宠物摊位和前面的鲜花摊位大多都是花卉交易中心的内部商户，夜市的开设让本该下午6点就歇业的交易中心重新热闹起来，花海有了浓浓的烟火气。”
　　追随着小龙虾的香味来到美食区。花街卤煮、牛街清真烧烤、花街甜品……各种小吃的香味一起飘来，馋得人直流口水，每个小小的摊位前都挤满了人，他们点上一扎精酿啤酒，来一盘小龙虾，要几碟小菜，与花街一起为滚烫的夏夜拉开序幕。
　　晚上8点钟，花街的热闹正式开始。在花卉交易中心A、B座之间的空地上，现场音乐秀引燃全场。1000多平方米的广场上聚集着最多的顾客，他们在舞台下边吃烧烤边听音乐，还有不少人跟歌手一起唱着。来自大兴区的黄先生和家人围坐在最中间的桌子边。“今天周五，难得休闲，下班后就带着老婆孩子过来了，这里有花有酒有美食，真是惬意。今晚欧洲杯就开始了，我看见广场大屏上在播放相关新闻，要提前关注一下。”黄先生说。
　　夜市一旁，姹紫嫣红的口袋花园同样游人如织。快到盛夏，大多数花都已凋零，这片花海仍在肆意生长，绣球花、天人菊、柳叶马鞭草……各式小花竞相绽放，为夜市增添了别样景致。“中心门口的这片绿地是花木集团特别设计规划的，可以让消费者‘未进花卉市场，先知蓬勃绿意’，也为夜市顾客提供了一个休闲纳凉的好去处。”周奕说。
　　据悉，夜市入驻摊位有60多家，涵盖鲜花、美食、饮品、彩绘、萌宠、手工艺等20多种热门类别，夜市日人流量可达3000余人。
　　做活“花”文章
　　拓展花卉消费场景
　　花乡花木集团是草桥村的支柱产业，目前已形成研发、生产、交易、旅游、服务等一条完备的花卉产业链。这两年，花木集团在夯实基础业务的基础上不断拓展延伸新的消费场景，让“花”元素渗入百姓生活。
　　“我们开设夜市，看起来像是在推广餐饮，归根结底是要拓展鲜花的消费场景，推动花卉产业发展。”周奕介绍，经过调查发现，有将近一半的人会在逛完夜市后顺手买一束鲜花带回家，“我们要让草桥村的花卉产业与其他产业融合发展，把人流引过来，让花卉走出去。”
　　商户老板张海霞的摊位就在广场入口处，晚上10点半已过，她的摊位又迎来了一拨顾客。“15块钱一束，你们要是都买的话，给你们再优惠点。”张海霞拿着几束粉色香槟玫瑰和他们做着最后的交涉，一晚上下来，她的摊位上货几乎空了。
　　张海霞是花卉交易中心开业以来第一批入驻商户之一，平时只在店里做生意，夜市的开设让她又多了一个室外摊位。“在店里接触到的顾客都是带着很强的买花目的来的，但其实鲜花生意要做到老百姓的日常消费场景中。有时候，顾客的‘顺手买’也能为花商带来不少收益。”张海霞说，自从延长了服务时间，她的日销售额比之前增长了约30%。在“花”夜市里，有十几家以售卖鲜花为主的摊位，他们带着向日葵、玫瑰、百合等各色鲜花而来，为夜市增添了浓郁的花香和浪漫情调。
　　深夜11点半，人们四散而归，花卉交易中心也逐渐恢复了宁静。顾客陈先生与朋友结束聚会后，买走了张海霞的最后一束百合花，“今天回家晚，买束花回家送我老婆。”
　　据悉，此次“花”夜市将持续到10月中旬，为丰台区“夜经济”不断注入活力。
