　　第二届“麦香微马”麦田马拉松文化节暨2024密云生态马拉松预热赛，日前在河南寨镇平头村举办，吸引北京及周边地区383名跑步爱好者参加。
　　随着发令枪响，身穿运动服装的跑友们自起点出发，他们中年龄最大的73岁、最小的3岁。整个赛道围绕着麦田，远远望去，连绵的麦田宛如一片绿色的海洋，饱满的麦粒已初步展露出丰收的景象。此次马拉松共设置了13.14公里、5.2公里、3.6公里三个组别，让更多参与者在比赛的过程中，体验健康运动的快感，感受乡村美景的惬意。
　　参赛者武东升说道：“在麦田里运动，看旁边的风景，感觉特别融入大自然。”
　　“赛道、各方面安保都非常好，在麦田里跑步，绿油油的一片，空气好，环境也好。”参赛者于谦说道。
　　活动由区体育局、河南寨镇主办，以乡村生活为基调，以麦田为元素，打造“麦田游”“麦田吃”“麦田购”“麦田看”等消费新场景、新业态。
　　据密云区体育竞赛服务中心主任沈鸿轩介绍，此次赛事的举办推动了体育与农业、文化、旅游的深度融合，探索乡村振兴的新路径，同时促进全民健身发展，提升区域农产品的知名度和附加值。通过这样的活动，可以吸引更多的市民了解、走进并喜爱密云，从而带动乡村旅游和体育农业的高质量发展。
