　　5月28日，桦皮厂胡同8号楼“焕新归家”交付仪式成功举办。西城区委副书记、区长刘东伟，副区长陈朝晖出席活动并为居民颁发房产证。
　　党的二十大报告指出，坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提高城市规划、建设、治理水平，加快转变超大特大城市发展方式，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。
　　近年来，在推动城市更新的过程中，为了让居民更有获得感、幸福感和安全感，西城区强化“有解”思维，积极推动危旧楼房改建工作，让城市更新有力度有温度。
　　“看着这个大红房本，我心里踏实呀！”纪阿姨拿着房本高兴地说：“新房子布局特别好，看着就舒适，像公寓一样。有了电梯，楼道里还有安全扶手等‘适老化’设备。”
　　5月28日，桦皮厂胡同8号楼的居民在原址住上了新楼，拿到了心心念念的房本，心里都美滋滋的，脸上都笑开了花。
　　桦皮厂胡同8号楼，位于西城区新街口街道，是上世纪70年代建成的5层住宅楼房。几年前，西城区相关部门经过前期勘查发现，桦皮厂胡同8号楼房墙体开裂，部分构件脱落，电线、燃气管线等明线挂在楼体外墙上。区委区政府心系百姓安居冷暖，坚持有解思维，协调各部门通力配合，边尝试边突破，最终将危楼通过拆除原地重建方式得以焕发新生。
　　住进新房子 生活有点“甜”
　　“红黄金碧、青院素城”是改造后的桦皮厂胡同8号楼的真实写照。走进新楼房，锃亮的瓷砖、明亮的客厅，大大的飘窗，尽揽四季芳华。质量过硬的卫具和设施给人掩饰不住的简洁大气。有限的空间内为居民们留出了收纳空间，让大家的生活更加便捷。
　　居民们纷纷表示，他们从未想过自己的老旧楼房能够变成如此舒适、美观的新家。
　　更令居民们欣喜的是，每户家庭都进行了水电气热智能化升级，安装了太阳能集热板和阳台热水器等节能设施，降低了能源消耗，为居民节约了用电量，同时也为城市的可持续发展作出了积极贡献。
　　市规划自然资源委西城分局相关负责人说：“近年来，西城区始终坚持规划引领，持续推进城市更新走深走实、出彩出效。桦皮厂胡同8号楼危旧改造项目规划前期，我们又一次次认真学习了相关政策，在规划过程中，我们在不影响临近居民楼采光的同时，将楼体建设与临近道路平行，做到改造后楼体不占道。为了让居民住得更舒服，我们在设计时将室内户型进行了调整，完善套型使用功能、动静分离、户内公区延伸共享。在楼房的结构方面，我们也做了相应的调整，由原来的砖墙承重优化为钢砼墙体，此举节约了空间提升了户内使用面积。同时对公共区域进行了优化，比如合理退线，管井外移，增设电梯等。”
　　此外，根据最新发布的《北京城市色彩城市设计导则》，改造后的桦皮厂胡同8号楼采用坡屋面，坡屋面采用小青瓦、灰色玻纤瓦、灰色水泥瓦、灰色彩钢瓦等与街区传统风貌相协调。
　　市规划自然资源委西城分局相关负责人说：“作为西城区首个危旧楼改建项目，桦皮厂胡同8号楼完全按照新建项目标准实施。全过程完整、清晰，未省略任何环节。我们以‘有解’思维创新‘优解’路径，突破关键难点，为民解忧。”
　　危旧楼改造 过程有点“难”
　　新政策的推行是一项系统工程，需要政府、百姓及社会各方的共同努力。2020年6月，市住房城乡建设委、市规划自然资源委、市发展改革委、市财政局联合印发《关于开展危旧楼房改建试点工作的意见》（以下简称《危改试点意见》），桦皮厂胡同8号危旧楼改造项目（以下简称桦8危改项目）在此背景下，被确定为西城区首个通过拆除重建方式进行改造的危旧楼改建试点项目，也是全市首个整楼居民均为产权主体的试点项目。
　　“桦8危改项目的难点在哪里？首先产权主体多，其次实施主体非产权主体，产权注销后会带来后续的系列影响等，其中最难的就是转移登记产生税费，需要交纳契税。”市规划自然资源委西城分局相关负责人表示，由于《危改试点意见》上没有明确危旧楼改建多个产权主体登记路径，所以这成为考验西城干部智慧与担当的试金石。
　　西城干部积极贯彻“有解思维”，探索“怎么解”，寻求“最优解”。最终，成立工作专班，由专班牵头，规自、住建、房管、税务、街道、实施主体等各部门深入调研交流，结合危旧楼改建已出台政策以及桦皮厂8号楼实际情况，规自分局创新性提出“产权主体不变、实施主体代建”“先注销后首次、一户一首次”的总体办理思路，按照《危改试点意见》相关要求，单套住房包括新增建设面积在内，房屋性质统一登记为“按照经济适用房产权管理”。其中，原住房已转为商品房、已购公房的部分，在办理不动产权登记时进行注记，上市转让时商品房部分无需缴纳地价款，新增面积部分应缴纳。
　　新街口街道联合社区及项目实施单位，发挥属地责任，强化担当，采用逐户上门、拉家常等方式，主动“问需”，跟居民做好沟通交流，将政策宣传落到实处，精准做到“一户一案”，帮助居民算好长远账，用“真心”换“真情”，助力居民圆梦新居，积极推进桦8危改项目。
　　市规划自然资源委西城分局相关负责人介绍，针对桦8危改项目开工前各项手续办理，创新并联模式，简化审批前置条件。
　　最终，市规划自然资源委西城分局以“告知承诺制”即时核发该项目的建设工程规划许可，仅用时22天完成从用地划拨到建设工程规划许可的手续办理。西城区住建委主要领导挂帅协调，远程在线开标，用最短时限完成项目招标；与项目实施主体沟通指导，精准服务，对施工许可申报资料实行即报即受，当日完成施工许可审批。
　　建新楼的过程 速度有点“快”
　　民之所盼，我必行之。桦8危改项目的居民企盼早日住上安全、舒适的新房子，改善居住环境，提升生活品质。鉴于此，区属国企——德源集团作为实施主体积极推进桦8危改项目，中建海龙科技作为项目承建方参与了桦8危改项目。中建海龙科技采用新型建筑工业化建造技术，将建造工期缩短了75%以上、实现三个月建成封顶。
　　中建海龙科技相关负责人介绍：“我们采用原创研发的混凝土模块化建造技术（CMiC），通过将建筑根据功能分区划分为若干模块，每个模块单元内的结构、机电、给排水暖通和装饰装修等大部分工序在工厂进行高标准的工业化预制，最后运送到施工现场装嵌形成完整建筑。
　　这大幅缩短了建造周期，居民从迁出到交付、回搬入住，减少了异地安置对原住居民生活的影响。同时我们通过在设计阶段优化户型设计，完善建筑功能，提升用户的居住体验，增强群众获得感、幸福感和安全感。”
　　据了解，通过采用混凝土模块化建造技术，项目90%以上工序由产业工人在工厂完成，现场工作量显著降低，施工人数大幅减少，相较传统建造方式减少75%建筑垃圾排放，减少25%材料浪费。同时通过应用绿色建造技术、采用环保设备材料，全程控制噪声、扬尘，降低施工过程对周边居民的影响，实现资源节约、低碳减排、环境友好，践行“双碳”及北京减量发展理念。
　　阳光洒进屋子，桦8危改项目的居民实现了原地搬新家。在桦8居民“焕新归家”交付仪式上，居民代表宣读了《桦皮厂胡同8号楼居民公约》，并表示，未来，全体业主将共同维护小区环境，让桦皮厂胡同8号楼持续焕发生机、长久保持温馨、舒适、安全的生活环境。
