　　4月17日下午，城市副中心党工委、通州区委理论学习中心组学习（扩大）会暨学习习近平总书记关于机构编制工作的重要指示批示精神专题报告会召开。城市副中心党工委常务副书记、管委会常务副主任、区委书记孟景伟，区人大常委会主任赵玉影，区政协主席张德启，区委副书记陈献森参加。
　　会上，中共北京市委机构编制委员会办公室二级巡视员李晓鹏以《学习习近平总书记关于机构编制重要论述及〈中国共产党机构编制工作条例〉的体会》为题作专题辅导，报告主题鲜明、重点突出、脉络清晰，对于推动城市副中心高质量落实党管机构编制原则，推进机构编制法定化具有积极意义。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视机构编制工作，对深化党和国家机构改革、加强机构编制管理、推进机构编制法定化作出重要部署。习近平总书记发表一系列重要论述，作出一系列重要指示批示，为做好新时代机构编制工作提供了思想指引和行动指南。
　　会议强调，要认真贯彻落实中央和市委关于机构编制工作各项决策部署，求真务实，规范管理，不断推动机构编制工作高质量发展，为城市副中心建设提供更有力的体制机制保障。
　　区委常委、宣传部部长侯健美主持会议。城市副中心党工委管委会领导班子成员，通州区委理论学习中心组成员，各乡镇街道党委（党工委）、各委办局党委（党组）理论学习中心组成员在主会场、分会场参加学习。
