　　5月21日，“京西中关村智造中试基地”在石景山揭牌。该基地由北京工业职业技术学院和北京中关村硬创集团共建。
　　京西中关村智造中试基地立足首都西部，面向石景山和门头沟产业园区，作为科技创新与产业转化之间的桥梁，承载着从实验室到生产线的重要使命。基地将在科技成果转移转化、概念验证、社会服务等领域为企业和科研机构提供全流程专业服务，助力科技成果转化跨越“死亡之谷”，为培育新质生产力保驾护航。
　　北京工业职业技术学院学校作为京西唯一一所“双高”职业院校，承载着推动京西科技创新、服务科技成果转化和应用的重要使命。2023年，学校与中关村管委会牵头成立北京市“中关村市域产教联合体”，校企共建产业学院，成立政府、企业、学校、科研机构等多方参与的理事会（董事会），达到产权明晰、组织完备、机制健全、运行高效的实体化运作要求，促进教育链、人才链与产业链、创新链紧密结合。
　　京西中关村智造中试基地聚焦“教育、科技、人才‘三位一体’加快形成新质生产力”主题，围绕成果转化、创新孵化、创新服务，汇聚石景山产业园区和门头沟产业园区高校、企业和创新机构。目标是通过五年的建设，努力为京西企业提供专业的中试服务，助力高质量发展，把京西中关村智能制造中试基地建成全国职业院校中试基地的标杆，打造“懂设计、懂研发、懂工艺、懂材料、懂生产、懂成本”的中试人才培养高地。
