　　近年来，中国药谷以打造“世界级疫苗产业集群”为目标，完善疫苗领域产业生态，积极推动园区疫苗研发生产基地建设，全力支持民海、科兴、沃森等企业开展呼吸道合胞体病毒（RSV）和人偏肺病毒（hMPV）联合疫苗、20价肺炎球菌疫苗、麻腮风（水痘）疫苗、流感疫苗等新型疫苗研发及生产，鼓励园区企业积极开展国际合作，打造国际疫苗产业集群创新的前沿阵地，助力中国医药创新产品走向全球。
　　走向国际舞台
　　造福全球民众健康
　　2023年12月11日，北京民海生物科技有限公司与埃及疫苗企业Gennvax Egypt签署13价肺炎球菌多糖结合疫苗授权代理及技术转移协议。双方就民海生物自主研发生产的全球首款双载体13价肺炎球菌多糖结合疫苗达成了代理许可和技术转移的商业合作，将共同推进上述成品疫苗在埃及获批上市，以及在当地进行原液分装。
　　肺炎球菌性疾病是全球严重的公共卫生问题之一，它会导致肺炎、脑膜炎、中耳炎等疾病，对儿童的危害尤其巨大。因此，世界卫生组织（WHO）将肺炎球菌性疾病列为极高优先级使用疫苗预防的疾病。目前，全球已有超过85%的国家将肺炎球菌多糖结合疫苗（PCV）纳入其国家免疫计划。
　　同年，民海生物与印尼Biotis公司在北京举行签约仪式，双方签署了双载体13价肺炎球菌多糖结合疫苗的授权及技术转移协议，迈出了中国药谷疫苗创新成果走向海外的重要一步，为“世界级疫苗产业集群”建设再添新彩。
　　根据协议，民海生物将向Biotis供应双载体13价肺炎疫苗原液，并针对疫苗的配制、分装、成品检定等技术进行转移；后续双方将共同推进双载体13价肺炎疫苗在印尼的本地化生产、注册、商业化运营等进程。
　　聚焦生物医药领域
　　打造全球疫苗创新中心
　　“我们始终认为疫苗研发和生产是全人类的共同事业，关乎全人类的生命健康，民海Ⅱ期工程瞄准的正是国际市场，我们的疫苗质量已经达到全球领先水平，并且还有价格的优势，应当服务全球各国人民。”民海生物总经理郑海发表示：“民海生物还将建设一个45000平方米的国际研发中心，未来将面向全球招聘科学家团队来到大兴生物医药产业基地创新创业，共同打造全球疫苗创新中心。”
　　据悉，民海生物新型疫苗国际化产业基地项目已投入使用，将建设国内领先的新型疫苗研发中心以及由16个符合新版GMP标准的生产车间组成的现代化疫苗生产基地。这是北京大兴打造生物医药聚集区重点工作的一个缩影，更是中关村大兴生物医药产业基地全力打造全球疫苗创新中心的又一重要举措。目前，大兴生物医药产业基地已形成生物制药、创新化药、现代中药、高端医疗器械、数字医疗和大健康六大产业板块。
　　推进“全球化”
　　药谷企业集群式“出海”
　　近年来，大兴生物医药产业基地紧抓疫苗产业发展“风口”，支持园区企业加快新型疫苗研发制造，为民海、科兴、沃森、依生等企业开启全球化发展提供有力的政策支持和优质的服务保障，随着中国药谷打造“世界级疫苗产业集群”的脚步日益加速，中国药谷疫苗产品正在全面走向国际市场。
　　2022年9月30日，沃森生物新型冠状病毒mRNA疫苗获得由印度尼西亚国家食品药品监管局授予的紧急使用授权，用于18周岁及以上人群通过主动免疫来预防新冠病毒肺炎。同时，沃森生物开展了新冠mRNA疫苗本地化生产合作，此款疫苗成为印尼首个本地化生产的mRNA疫苗，并帮助印尼建设自己的区域疫苗生产中心，该产品也是我国自主研发的首个获批海外上市的新冠mRNA疫苗。
　　此外，科兴中维新冠灭活疫苗已在全球超60个国家、地区及国际组织获批使用，全球累计供应量超28亿剂，成为使用广泛并且覆盖年龄范围广泛的新冠疫苗之一，科兴中维多款基于不同技术平台的新冠疫苗研究也在稳步推进中，全球化布局也在不断深入。
