　　近日，大兴区2024年文明委全体（扩大）会暨创建全国文明城区推进会召开，全面部署全区精神文明建设和文明城区创建工作。区委书记王有国，区委副书记、区长刘学亮，区人大常委会主任艾丽，区政协主席禹学垠出席。
　　会上，传达首都精神文明建设工作大会精神，总结2023年全区精神文明建设工作，部署2024年全区精神文明建设和近期创城工作。兴丰街道黄村西里社区、清源街道、礼贤镇、区政务服务局作书面发言。
　　王有国强调，要提高站位，切实增强做好新时代精神文明工作的责任感、使命感。要深刻认识物质文明和精神文明协调发展是中国式现代化的重要特征。习近平总书记作出“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化”的重要论述，为新时代坚持和发展中国特色社会主义、推进和拓展中国式现代化提供了科学指引。大兴作为“新国门”，在坚持打造“三区一门户”，全面建设“宜居宜业新大兴、繁荣开放新国门”的同时，需要在精神文明建设方面出成效、争标杆。要深刻认识精神文明建设是担负起新时代新的文化使命的重要要求。进入新时代，习近平总书记提出“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明”这一新时代新的文化使命，为增强文明传承、文化创新的历史自觉，更好建设中华民族现代文明，丰富和发展人类文明新形态指明了前进方向。大兴有着丰富的历史文化，可歌可泣的平南红色文化，要树立信心，将文化自信融入大兴群众精神气质，为首都精神文明建设作出大兴贡献。要深刻认识精神文明建设是推动事业发展的精神动力。精神文明建设高质量发展状况，既是衡量一个国家经济社会发展的重要尺度，也是促进人民精神生活共同富裕的题中之义。2023年，大兴区精神文明建设取得了丰硕成果，党的创新理论深入人心，市民群众的文化获得感更加充实，积极向上的社会氛围更加浓厚，在精神文明阵线上涌现了大量先进典型、感人事迹，彰显了大兴人民的优秀品质，激发了全区团结精神和奋斗热情。2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，全区上下要深入贯彻习近平文化思想，围绕全市、全区中心工作，推动精神文明建设走深走实，为新时代首都发展贡献更多大兴力量。
　　要提高认识，推动全国文明城区创建工作走深走实。要深入理解文明城区创建是新国门发展的内在需求，是增强民生福祉的具体行动，是对大兴区各项工作的实效检验。各区级领导、各镇街“一把手”、社区村班子成员，要高度重视，切实履行第一责任人职责，定期调度，抓好分管领域创城的组织、协调、督导工作。各单位各部门加强协调配合，针对短板问题，查漏补缺、巩固提升。要压实责任，确保创建任务落到实处。王有国说，2024年是实现争创全国文明城区目标的决胜之年，全区上下必须真抓实干，以按葫芦抠籽的作风，抓好创城各项工作落实。
　　王有国表示，全区上下一定要凝聚创建共识、形成合力，以一鼓作气的斗志、志在必得的信心，扎实做好各项创建工作，确保高水平创建全国文明城区，向全区人民交出一份满意答卷。
　　刘学亮强调，要提高站位，全面贯彻落实会议精神。各单位“一把手”要亲自抓、负总责，结合本单位创建任务，逐项研究梳理、逐条对标分析，细化完善方案，抓牢抓实举措，全力推动精神文明建设和创城工作落实落细。
　　要压实责任，推动精神文明建设高质量发展。切实按照精神文明建设工作要求，广泛培育和践行社会主义核心价值观，统筹推动文明培育、文明实践、文明创建工作再上新水平，不断提高广大市民群众文明素养和社会整体文明程度，为“新大兴新国门”建设提供强大精神动力和丰润的道德滋养。
　　要全力以赴，确保创城工作再创新佳绩。各部门、各单位要坚持高位推动不松懈、紧盯问题不放松，建立健全问题清单，实现整改、销账、复查、反馈闭环管理，确保责任无缺失、管理无漏洞、创建无死角、链接无缝隙、工作全覆盖，分秒必争，一抓到底，实现“首创必成”的目标。
　　会议以视频形式召开，区四套班子领导、法检“两长”，各成员单位相关负责人，临空区管委会、各镇街、基地相关负责人，文明单位“伙伴计划”相关负责人参加。
