　　近日，大兴区委理论学习中心组学习（扩大）会议召开。区委书记王有国，区委副书记、区长刘学亮，区人大常委会主任艾丽，区政协主席禹学垠，区委副书记庆兆珅等领导出席。
　　会议传达学习中央《关于认真学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述扎实开展党纪学习教育的通知》精神。王有国表示，习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，对于加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展具有重要意义。要在“学”上下功夫。把学习领会重要论述作为党纪学习教育重要任务，系统把握其科学内涵和实践要求，用贯穿其中的立场观点方法指导纪律建设，以严明的纪律为高质量发展“护航”。要在“悟”上下功夫。党员领导干部要带头把遵规守纪刻印在心、内化为言行准则，做到学纪、知纪、明纪、守纪。要紧扣党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，围绕自身建设和工作职责深研细悟，当好党章党规党纪的模范遵守者、忠诚践行者。要在“行”上下功夫。把党纪学习教育融入日常、抓在经常，形成全区上下守纪律、讲规矩的良好氛围。要坚持两手抓两促进，把开展党纪学习教育同落实党中央、市委重大决策部署和全区中心工作紧密结合起来，推动党纪学习教育成果转化为地区发展和服务群众的实效。
　　会议邀请北京师范大学法学院院长梁迎修围绕“深入学习贯彻习近平法治思想，以法治保障新质生产力形成和发展”主题作专题辅导报告。梁教授从法治的基本功能、法治和新质生产力的关系等方面，深入阐述了在法治轨道上推进新质生产力的必要性，并就运用法治思维和法治方式推动新质生产力发展，提出了若干建议。王有国表示，推动新质生产力加快发展，为高质量发展赋能，离不开高水平法治的坚实保障。当前，大兴区发展动力强劲，临空经济乘风而起，氢能应用加速落地，生物医药厚积薄发，数字经济加快转型，高质量发展其时已至、其势已成。要持续以习近平法治思想为指导，紧密结合《北京市大兴区全面依法治区规划》《大兴区法治政府建设实施意见》等相关文件部署，不折不扣推动各项法治建设任务落实落细，通过筑法治之基、行法治之力、积法治之势，赋能高质量发展，用法治化点燃新质生产力发展的新引擎，以新大兴新国门高水平建设为新时代首都发展增光添彩。
　　会议以视频形式召开，区四套班子领导、法检“两长”，全区各单位副处级（含）以上实职干部参加学习。
