　　近日，区委书记王有国带队赴房山区考察结对帮扶工作。房山区委书记阳波参加。
　　在房山区河北镇荞麦山路，区领导察看连心共建路恢复重建情况，了解提高道路建设水平、保障居民安全出行情况。随后到河北镇河南村、青龙湖镇北车营村，实地察看河南村村委会水毁应急修复工程建设进展和北车营村避险安置房建设情况，详细了解结对帮扶工作情况。
　　阳波衷心感谢大兴区对房山区灾后恢复重建工作的大力支持和无私帮助。希望双方在探索创新结对帮扶模式上持续发力，锚定“一年基本恢复、三年全面提升、长远高质量发展”目标，高质量推进恢复重建项目建设，为受灾群众重建一个更加安全、舒适的新家园。同时，以结对帮扶为契机，立足各自资源禀赋和发展特点，着眼长远、科学谋划，探索协同发展路径，深化两区在文旅、人才、产业等各领域交流合作，携手做好灾后恢复重建后半篇文章。
　　王有国高度评价房山区灾后恢复重建工作取得的成绩，表示，大兴区将坚决贯彻落实市委市政府要求，强化责任担当，进一步完善帮扶机制，加强资源对接，深化帮扶措施，紧密结合结对帮扶地区需求，竭尽所能、不遗余力，高质量推进结对帮扶工作走深走实。同时，希望大兴、房山两区进一步加强在产业、文旅、消费等领域的交流对接，积极谋划拓展在京津冀协同发展、生态环境治理、产业协作等领域的务实合作，共同推进首都南部地区高质量发展。
　　房山区领导佟刚、李进伟，大兴区领导姚茂文参加。
