　　近日，大兴机场正式启动2024年夏航季航班计划，本航季将持续至10月26日结束，共计210天。根据旅客出行趋势和市场需求，大兴机场协同各航司及驻场单位，提前做好航班换季各项工作，便利旅客出行。
　　2024年夏航季，大兴机场日均计划航班量约为973架次，其中客运航班约953架次，货运航班约20架次。本航季计划在大兴机场运行的航司数量将达41家，包括国内客运航司18家、国内货运航司5家、港澳台地区客运航司2家、国外客运航司16家。
　　新增热门航线，满足出行需求。大兴机场携手各航司，持续打造新航季航空市场热潮。在国内航班方面，本航季国内客运航班日均约877架次，计划连通国内客运航点133个，较上个航季总体增加4个，其中将新开呼伦贝尔、兴义、喀什、库尔勒、伊宁、毕节、湘西、昭通、北海、芒市、吐鲁番、阿勒泰等航点。航班频次上，广州、成都天府、厦门、乌鲁木齐等4个航点日均增班2班以上，部分航点航班频次不同程度增加。其中，南航加密大兴——哈尔滨航线，持续打造大兴至广州、深圳、成都、长沙、哈尔滨5条国内快线；东航恢复大兴——芒市、大兴——丽江航线，加密北京大兴至虹桥、广州、天府、深圳、哈尔滨、大理航班，另外C919机型也将继续执飞大兴——上海虹桥航线；中联航新增大兴——泸州、大兴——北海、大兴——鄂尔多斯——吐鲁番、大兴——榆林——成都天府、大兴——敦煌等航线，恢复大兴——乌鲁木齐、大兴——厦门等航线。
　　在国际和港澳台地区航班方面，国际客运航班日均约62架次、港澳台地区客运航班日均14架次，计划连通客运航点近40个，包括中国香港、中国澳门、新加坡、吉隆坡、首尔、大阪、多哈、阿布扎比、伦敦等热门旅游城市，将新增孟加拉国达卡、伊朗德黑兰、泰国曼谷等3个航点。国际及港澳台地区日均出港航班预计超过40班。其中，南航新开大兴至德黑兰、利雅得、达卡、澳门4条航线。随着国际航空市场持续恢复，大兴机场将逐步开通更多国际航线航班。
　　多种交通方式，助力顺畅出行。轨道交通方面，大兴机场现有3条轨道路线，其中地铁大兴机场线通达南三环草桥站，可接驳北京市内地铁10号线、19号线；京雄城际、津兴城际两条铁路可达北京西站、雄安站及天津西站等铁路枢纽。机场巴士方面，目前共有14条线路，覆盖北京市内及周边城市，包括3条夜间线路，运行至国内航班结束后一小时。大兴机场将持续优化交通资源配置，保障公共交通接驳运力充足，助力旅客顺畅出行。
　　优化服务产品，打造舒适旅程。为保障航班换季，大兴机场联合各驻场单位全面推进“兴心相印”中的全链条服务，重点包括急客保障、寻人找物、老年人帮扶等方面。针对旅客引导服务，大兴机场增派志愿者、指廊管家岗位力量，动态调整96158话务线路，及时满足旅客咨询需求。其中，大兴机场志愿服务覆盖进出港早晚高峰时段，内容涵盖旅客问询与帮扶，助力旅客出行往来更加顺畅。同时，大兴机场积极跟进航班入场计划及资源分配情况，持续做好资讯精准告知，动态更新线下、线上信息，确保旅客服务资讯准确、及时触达。
　　大兴机场温馨提示广大旅客，具体航班信息以官方发布为准，出行前请留意航班信息变化情况，以免耽误您的行程。
