　　近期，大兴机场第二期神秘旅客论坛在北京城市图书馆举办。本次论坛中，神秘旅客代表们齐聚“森林书苑”，共话大兴机场服务提升与创新发展之策，并为优秀神秘旅客代表颁发了奖项。
　　据悉，2019年，大兴机场秉持“以客户为中心”理念和“开放办机场”初心，组建了神秘旅客亲密联盟，并从社会各界聘请大兴机场常旅客作为服务质量监督员。五年来，大兴机场神秘旅客亲密联盟规模不断扩大，结构更加合理，作用持续发挥，共计提出400余条有价值的旅客服务意见与建议，为大兴机场服务提质与创新提供了新思路。
　　建言献策，弥补服务短板。针对神秘旅客提出的团队旅客服务意见，大兴机场积极开展现场资源综合评估，优化保障流程，设置团队专用值机柜台及安检通道，以“前端组织、多方联动、动态调配”为原则，建立全链条动态联动保障机制，团队旅客保障效率及现场秩序得到显著提升。
　　贴合需求，共创服务产品。大兴机场邀请神秘旅客参与首乘旅客产品开发中来，共同研讨首乘旅客服务优化举措，推出“橙色爱心手环”、登机牌“首乘”贴、手持指示牌、首乘服务绶带，让首乘旅客在值机、安检、登机等环节享有绿色通道优先服务，乘机不再迷茫。
　　与时俱进，推动服务创新。大兴机场听取神秘旅客的建议，完善过夜旅客服务，进一步延长过夜旅客提前过检时间。国内航班旅客可在航班前一日早8:00至航班当日凌晨2:00间，提前办理值机、安检手续，这一创新举措获得广大旅客的认可和点赞。
