　　近日，大兴机场2024年累计保障进出港旅客2010.46万人次，较2023年同期增长42.23%，提前50天突破2000万人次大关。
　　据统计，2024年大兴机场单日最高旅客量突破16万人次。国际及地区累计旅客吞吐量达174.11万人次，占比8.66%，日均1.13万人次。2024年夏秋航季大兴机场陆续迎来韩国济州航空、乌拉尔航空入驻，新开韩国济州、俄罗斯叶卡捷琳堡等国际航线，加密北京至阿姆斯特丹、莫斯科、中国澳门等国际及地区航班，截至目前，共计65家国内外及地区航司入驻大兴机场运行。自2023年1月17日大兴机场正式恢复国际地区航班以来，已开通国际及地区航线近40条，直达东京、首尔、新加坡、吉隆坡、伦敦、莫斯科、利雅得、阿布扎比、多哈、香港、澳门等航点。
　　随着我国单方面免签政策和京津冀144小时过境免签政策的实施，大兴机场入境、过境的国际旅客量增长态势明显。通过设置独立的144小时临时入境许可申请区域，现场安排专人协助旅客填写临时入境外国人入境卡、办理过境免签手续，进一步让国际旅客高效、便捷通关。后续，大兴机场将陆续开通更多国际及地区航班，为旅客提供更加丰富的出行选择。
　　端午假期临近，大兴机场将提前部署、做足准备，全力保障旅客平安、顺畅出行。在此温馨提醒广大旅客，假期期间旅客量增多，请合理安排时间，提早抵达机场办理乘机及过检手续，以免影响行程。
