　　近日，大兴区委人才工作领导小组会议暨2024年第一次人才工作联席会召开。区委书记、区委人才工作领导小组组长王有国主持会议并讲话。区委副书记、区长、区委人才工作领导小组第一副组长刘学亮，区委副书记、区委人才工作领导小组副组长庆兆珅等领导出席会议。
　　会议传达了全市人才引进工作部署会会议精神，研究审议“新国门”人才评审认定及政策资金兑现情况，听取人才服务工作情况汇报。
　　会议强调，要深刻认识人才工作面临的新形势新任务，开创高水平人才高地建设新局面。要充分认识推进高水平人才高地建设的重要意义，坚持人才强区战略，最大限度引进培育人才，用好留住人才。要坚持人才工作和教育工作、科技工作一体推进，持续加强科创平台载体建设，完善产学研协同创新机制，努力培养更多优秀人才。要牢固树立人才工作“一盘棋”理念，推动各项工作落深落实落细，打造特色亮点，积极创造经验。
　　要坚持围绕中心服务大局，强化高质量发展人才支撑。要坚定做好新时期人才工作的信心和决心，将“管家”思维转化为“服务”理念，进一步做好人才引聚工作。紧密服务当前经济社会发展要求，充分认识做好新形势下人才工作的重要性和紧迫性。主动应对未来产业发展的趋势，以超前眼光和开阔视野下好人才工作“先手棋”，为经济又好又快发展做好支撑。
　　要持续夯实人才工作基础，提高人才工作整体质效。要充分发挥现有人才政策和平台作用，深化人才体制机制改革，探索实施更加积极、更加开放、更加有效的政策。坚持精准引进和自主培养相结合，创新人才引进形式，优化人才培养模式。贯彻落实党管人才原则，做实人才服务举措，充分激发各类人才创新活力，团结凝聚各方面优秀人才，营造爱才、惜才、重才、用才的良好氛围。
　　相关区领导及38家成员单位，各镇、街、园区主要领导参加会议。
