　　为深入贯彻落实习近平总书记关于深化东西部协作和定点帮扶工作的重要指示精神，深入落实2023年北京市·内蒙古自治区东西部协作工作座谈会精神，近日，区委书记王有国率大兴区党政代表团到内蒙古自治区乌兰察布市察右前旗、锡林郭勒盟正镶白旗对接考察，就做好2024年京蒙协作工作再谋划、再沟通，推动察右前旗、正镶白旗经济社会发展再上新台阶。内蒙古自治区政协副主席、锡林郭勒盟委书记张佰成，乌兰察布市委副书记、市长奇飞云，市委副书记、政法委书记乔允利参加。
　　在乌兰察布延彩生态农业发展有限公司大哈拉运营区，大兴区党政代表团全面了解芍药鲜切花种植、销售、种苗研发培育等情况。在正镶白旗人才公寓，代表团全面了解“组团式”帮扶人员服务保障情况。走进星耀镇京蒙现代农业科技产业园科技种植示范基地，了解并察看日光智能玻璃温室示范引领特色种植情况。在“星空草原”，考察文旅产业发展情况。
　　在察右前旗召开的座谈会上，乌兰察布市政协副主席、察右前旗委书记冀宏和大兴区相关单位负责人分别介绍了京蒙协作工作开展情况。
　　王有国强调，要坚决贯彻落实好党中央、北京市委、内蒙古自治区党委关于对口帮扶工作的各项指示要求，特别是守住不发生规模性返贫底线。继续围绕“三个保持、四个不摘”工作总要求，进一步完善东西部协作机制，聚焦产业协作、稳岗就业等重点领域，牢牢守住防止规模性返贫底线。
　　推动产业协作持续深化拓展。继续围绕“前旗所需、大兴所能”的工作思路，加快探索两地在智能制造、装备制造、氢能产业等领域协作发展模式，不断拓宽产业协作范围，持续推动产业协作转型升级，以“产业振兴”助推察右前旗乡村全面振兴。
　　加大两地资源要素双向流动。充分对接察右前旗实际需求，加强两地部门间的沟通交流，深入开展专业技术人才交流选派，携手推动察右前旗教育、卫生实现高质量发展。深化两地产业协作，引导新能源制造产业到察右前旗投资落地。持续深化两地劳务协作，合力开展就业培训、招聘活动。扩大消费合作，助力察右前旗产品进一步扩大销售市场，不断提升当地农副产品知名度。
　　乔允利表示，大兴区始终把结对帮扶作为一项重要政治任务，真抓实干帮、真情实意扶、真金白银投，推动一批产业项目落地察右前旗、一批专业人才集聚察右前旗、一批帮扶措施惠及察右前旗，为全旗乃至全市经济社会高质量发展发挥了重要作用。希望两地按照北京市和内蒙古自治区党委、政府的部署要求，全方位拓展协作领域，积极探索在新能源建设、生态环境保护、数字经济发展等领域的合作，推动更多的企业、资金、技术、人才到察右前旗、到乌兰察布市，推动更多的绿色农畜产品、绿色能源、绿色算力进大兴、进北京。察右前旗将一如既往地管理使用好大兴区的帮扶资金，服务保障好大兴区的帮扶项目，关心爱护好大兴区派驻的干部人才，全力以赴促进京蒙协作工作再提升，实现协作向更宽领域、更深层次、更高水平迈进。
　　在正镶白旗召开的京蒙协作工作座谈会上，正镶白旗委副书记、旗长额尔德尼和大兴区相关部门负责人分别介绍了京蒙协作、对口帮扶工作开展情况。
　　王有国强调，要继续保持好的经验做法，发挥好大兴在产业、消费、科技等领域的优势，助力正镶白旗加快实现“六个倍增”，推动巩固拓展脱贫攻坚成果上台阶、乡村全面振兴见实效。
　　持续完善精准对接模式，推动两地资源优势合理匹配，助力产业协作再上新台阶。2023年以来，大兴区与正镶白旗创新开展部门精准对接模式，两地协作机制进一步完善，通过高频互访联动，促进两地资源的高效共享。2024年，大兴区将围绕正镶白旗“旅游倍增”等产业规划，在文旅协同、新兴产业发展等方面，共同探索、创新合作，推动产业协作更上新台阶。
　　围绕正镶白旗“教育倍增”“医疗倍增”，进一步提升“组团式”帮扶质效，增进百姓民生福祉。两地结对以来，大兴区高度重视正镶白旗的人才培养，为正镶白旗打造了一支“带不走、留得住”的教育、医疗骨干队伍，极大地提升了当地群众的幸福感和获得感，增强了正镶白旗的发展软实力。下一步，大兴区将不断丰富帮扶形式，切实助力正镶白旗教育、卫生等民生事业实现高质量发展。
　　张佰成表示，长期以来，大兴区在各个领域都给予了正镶白旗鼎力支持和倾心帮助，在一系列卓有成效的帮扶举措下，正镶白旗迎来了宝贵的发展机遇，各项工作都迈上了新台阶，这也为锡林郭勒盟经济社会高质量发展作出了巨大贡献。希望在帮扶协作的基础上，进一步深化两地间的合作，深耕细作，以点带面，聚焦“六个倍增”计划，着力推动在设施农业、新能源、装备制造、医疗教育、人才交流以及大规模设备更新等领域开展全方位合作，共同促进两地经济社会发展。希望大兴区委区政府帮助招引更多企业、产业来锡林郭勒盟落户，助力锡林郭勒盟办好“两件大事”，加快现代化建设步伐。下一步，将继续加强与大兴区的工作对接，共同建立推动落实工作机制，安排专人跟踪推进，推动协作工作取得成效。
　　锡林郭勒盟领导周祥伟、孙振江，察右前旗领导班秀萍，正镶白旗领导额尔登巴特尔、宝力格，大兴区领导姚茂文、仲伟功参加。
