　　近日，六届区委常委会第89次会议暨区京津冀协同发展领导小组会议召开。大兴区委书记王有国，区委副书记、区长刘学亮，区政协主席禹学垠，区委副书记庆兆珅等领导出席会议。
　　会议传达学习习近平总书记在中共中央政治局会议上的重要讲话精神和在重庆考察并主持召开新时代推动西部大开发座谈会时的重要讲话精神、习近平总书记在“五一”国际劳动节和五四青年节到来之际的重要指示精神、习近平总书记给北京市八达岭长城脚下的乡亲们的回信精神、习近平总书记关于整治群众身边不正之风和腐败问题重要论述摘编、尹力同志在《市纪委监委关于开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作的情况报告》上的批示及报告精神、听取大兴区开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作情况汇报；研究大兴区推进京津冀协同发展等相关工作；传达学习尹力同志在北京市工会第十五次代表大会上的讲话精神；研究《第36届北京大兴西瓜节系列活动方案》。
　　关于习近平总书记重要讲话和重要指示精神，王有国指出，全区上下要学深悟透，切实提高政治站位和政治自觉，主动融入国家发展战略，高质量建设首都对外开放新国门。要因地制宜，紧抓优势产业促发展，全力推动“四区三基地”建设，继续做好招商引资工作。要聚焦历史文化遗产的创造性保护修缮和乡村振兴新动能培育，持续加大文物保护，实现以文化人、以文育人、以文润心。同时加快推动发展方式绿色低碳转型，不断塑造更多生态环境新景观，抓好古迹保护与自然环境有机融合，为实现“双碳”目标作出大兴贡献。要强化统筹，凝聚高质量发展强大动能，加强社会精细化治理，全面增进民生福祉，吸引更多优秀工匠和青年人才投身新大兴新国门建设。要提高站位，抓实案件查办，以更鲜明的态度、坚定的决心、有力的举措，推动反腐败斗争向基层延伸、向群众身边延伸。要“两责”联动，抓好协作配合，全面摸排存在问题及风险隐患，以集中整治为契机办成一批民生实事、完善一批制度机制。要以案促改，拓展整治成效，切实以解决问题的实际成效赢得人民群众的信任支持，为全区经济社会高质量发展营造良好环境。
　　就大兴区推进京津冀协同发展等相关工作，王有国指出，要提高站位，凝聚共识，推动京津冀协同发展再上新台阶。围绕“三区一门户”功能定位，建设产业强区，全面参与京津冀“五群六链五廊”建设。围绕新质生产力，加快发展新动能。要加强联动，统筹推进，确保重点工作高效落实。持续推进“疏整促”专项行动，抢抓窗口期，确保完成任务。高水平推进临空经济区建设，更好助力京津冀经济发展。加快构建现代化首都都市圈，推动北京教育、医疗、养老等优质公共服务资源向环京地区布局，多形式推进一体化发展水平。要聚焦重点，深入调研，推进产业协同合作提质增效。发挥好联合招商优势，实现产业协同的提质增效。加快重点产业发展，强化科技创新引领，以科技发展助推产业升级。
　　关于工会工作，王有国指出，要认真学习领会尹力同志讲话精神，抓好贯彻落实，充分发挥工会作为党和政府联系职工群众的桥梁纽带作用。要深化自身建设，提升履职尽责水平，推动党的创新理论走进广大职工，努力把大兴各级工会建设成为引领职工的主阵地、维权帮扶的娘家人、服务职工的贴心人。要聚焦中心大局，充分发挥“工”字力量，做细做精服务职工的各类活动，精准解决职工急难愁盼问题。
　　关于第36届北京大兴西瓜节，王有国指出，要精心组织，丰富活动内涵，围绕西瓜这张“金名片”做好文章，充分释放文旅产业对经济社会发展的拉动、促进作用。要强化协同联动，做好服务保障。相关单位和属地要加强统筹协调，做到活动各环节、各流程衔接有序。要加强宣传，多维“涨粉引流”，真正让“流量”变为“销量”，带动农民增收致富。
　　会议还研究了其他事项。
