　　近日，大兴区委召开镇街、基地、区直部门工作点评会。北臧村镇、安定镇、长子营镇、采育镇分别发言，并接受区委书记王有国的现场点评。区委副书记、区长刘学亮，区人大常委会主任艾丽，区政协主席禹学垠，区委副书记庆兆珅等区领导出席会议。
　　会上，王有国逐一点评相关工作。北臧村镇创新党建引领基层治理，在志愿服务、环境整治等工作中发挥重要作用；加快与生物医药产业基地协同发展，推动科学实验动物基地等重点项目落地，服务基地企业研发需求；接诉即办名列前茅，“见面确认单”机制在全区推广；文体旅深度融合发展，首都高校永定河马拉松接力赛被评为全市体育旅游精品项目。但在干部监督管理、落实耕地保护责任、人居环境改善等方面仍存不足。安定镇推动干部队伍结构持续优化，创新实施“四全”工作法；财源建设抓得实，新注册企业有税率居全区第一；加快重点园区建设，与大兴经开区协作设立“飞地加速器”；“党建+林长制”有特色，是全市唯一党建引领林长制试点单位。但在管党治党、接诉即办万人诉求比、软弱涣散村整治等方面仍存不足。长子营镇抓党建促乡村振兴成效好，经验做法登上全市“村支书分享荟”；接诉即办进步大；推动农业高质量发展，入选农业农村部“基层农产品质量安全网格化监管服务典范名单”；重视文化挖掘宣传，创作“我家我代言”系列短视频，全网播放量超千万。但在全面从严治党、镇域规划编制、农村污水治理等方面仍存不足。采育镇加强村社干部队伍建设，壮大年轻干部力量；“一老一小”工作实；大气污染防治成效好；基层治理有创新，党建引领积分制、文明村镇创建经验分别在中央社会工作部、中央文明办作交流发言。但在回迁社区撤村建居、开发区腾退工作、农村集体经济发展等方面仍存不足。
　　王有国指出，四个镇都是传统农业镇，同时也都毗邻重要的产业功能区，要在做好乡村振兴这篇大文章的同时，立足区位特点，围绕重点园区建设，构建良好产业生态，培育后发优势。
　　会议通报了接诉即办、“每月一题”、大气污染防治、人居环境最差社区（村）、创城工作、农村乱占耕地建住宅专项整治试点工作等情况。
　　关于当前全区重点工作，王有国强调，要全力以赴抓好经济工作。相关指标责任部门、属地园区要坚持思想不懈怠、工作不松劲，全力抓好数据入统，确保应统尽统，全面准确反映全区经济发展成果。要强化重点企业走访调度，指导企业做好数据归集，确保“颗粒归仓”，多作贡献。要继续加强经济运行调度，加大“走出去”招商力度，加快重点项目开工建设，提前谋划好夏季消费活动。
　　要用心用情做好民生保障。要把稳就业放在重要的位置，重点关注零就业家庭和困难家庭，一人一策做好保障。着力解决“老老人”“小小孩”问题，加大养老家庭照护病人床位和普惠托位的建设力度，重点关注弱势群体，兜牢民生底线。雨季将至，要及时做好边沟清理，梳理房屋漏雨情况，持续增强群众的获得感。进入二季度，在建工程项目要在保证进度的同时做好施工管理，防止发生施工扰民问题。
　　要抓好节日期间安全稳定。要加大文明祭扫引导力度，丰富祭扫方式方法，继续推进街边焚烧治理，实现有序、文明、安全祭扫。要以清明节为契机，强化殡葬理念、惠民政策宣传、殡葬领域综合执法，推动厚养薄葬深入人心，严厉打击违法行为。各属地要警惕祭扫引发的杂草火情，加强看护和劝阻工作，提前安排消防力量和设备，对重点区域进行洒水湿化。各单位要严格执行24小时值班和领导干部带班制度，遇有重要情况第一时间报告，及时处置。
　　区四套班子领导、区法检“两长”参加。会议以视频形式召开，临空区管委会，各镇街、基地及相关部门负责人在分会场参加会议。
