　　近日，大兴区人力社保局联合区机场办、礼贤镇举办2024年大兴区“暖心就业行”专场招聘会，厦门航空、融德人力等42家企业参会，提供飞行区文员、会计、高压电工等多样化岗位1447个。
　　为提高招聘活动精准性，大兴区人力社保局依托“家门口智慧就业”服务模式，提前向礼贤、榆垡等机场周边地区有求职意愿的失业人员、农村劳动力等重点群体精准推送招聘会提示短信，并通过全区“1+20”就业服务宣传矩阵、“就业在北京”等连续3天发布活动预热通知，累计阅读量超过2.2万人次。
　　活动现场设置了职业指导区、政策咨询区，区、镇两级的就业服务专员为到场的求职者提供岗位推荐、简历诊断、政策解读等精细化服务。求职者张先生说：“我就是礼贤当地的，3月份从公司离职后一直没找到合适的工作。4月份村里负责就业的大姐主动联系我，询问我‘社保断了，需不需要提供就业服务’，我就反馈‘可以推荐岗位或者参加招聘会’。前天，村里的大姐又通过‘家门口智慧就业’服务系统给我发了一条短信，说今天有招聘会，我就过来看看。有几个岗位感觉合适的，也和公司人力进行了沟通、投了简历，过几天面试看看情况。”
　　为进一步扩大招聘活动覆盖面，本次招聘会采取线上线下相结合的方式，在“大兴就业平台”网站开通线上报名通道，不能到现场求职的劳动者可登录“大兴就业平台”网站了解招聘企业及招聘岗位详情，在线投递简历。招聘现场同步开展直播带岗，由职业指导老师带领广大求职者了解参会企业、招聘岗位，直播观看量5263人次。
　　据了解，本场招聘活动共吸引737位劳动者现场求职，达成初步就业意向365人次，线上接收简历投递220份。
　　下一步，大兴区人力社保局将持续深入开展“暖心就业行”系列招聘活动，聚焦辖区内失业人员、离校未就业高校毕业生等各类重点群体就业需求，加大访企拓岗力度，联合各镇街、产业园区广泛开展现场招聘活动，将招聘岗位、就业政策送到老百姓家门口，并依托“家门口智慧就业”服务模式，为重点群体提供精准精细的就业服务，着力促进重点群体尽快实现就业。
