　　近日，大兴区党政代表团到北京经济技术开发区学习考察。区委书记王有国，区委副书记、区长刘学亮，北京经开区工委书记张强，工委副书记、管委会主任孔磊参加。
　　大兴区党政代表团首先来到北京市高级别自动驾驶示范区创新运营中心，了解北京市高级别自动驾驶示范区发展历程和业务规划、自动驾驶技术研发和实际应用情况。随后，代表团乘坐无人驾驶车辆来到位于北京经开区国家信创园的亦企服务港通明湖港，详细了解为企服务专属体系建设、集成式服务管家打造、“一港统筹、为企吹哨、高位调度、协同解决”服务机制运行等工作情况。在小米汽车工厂，代表团走进体验中心、科技展厅、汽车生产车间，详细了解企业发展历程、小米汽车设计研发和生产工艺技术、工厂未来规划等情况。
　　王有国感谢北京经开区一直以来对大兴区工作的关心和支持。他表示，北京经开区作为首都建设国际科技创新中心的主平台、高精尖产业主阵地，在智慧城市建设、优化营商环境为企服务、科技创新助力先进制造等方面的经验做法，值得大兴区借鉴学习。大兴区立足“三区一门户”功能定位，聚焦三个千亿级产业集群打造，通过发挥“科技+政策+服务+生态”的组合拳优势，持续激发产业创新动能，构建大兴特色的现代化产业体系。希望两区进一步加强沟通协作，牢固树立“一盘棋”“一家人”思想，共同探索改革创新举措，在智能网联汽车应用场景拓展、文旅赛事举办等领域深化务实合作，更好地服务新时代首都高质量发展，当好北京国际科技创新中心建设“排头兵”。
　　张强对大兴区党政代表团表示欢迎。他说，大兴区是首都“新国门”，近年来，聚焦产业强区目标，充分发挥联通世界的区位优势，围绕生命健康、临空产业、先进制造三个千亿级产业集群，着力打造六个产业园区，高质量发展展现强劲动能。当前，北京经开区正深入学习贯彻习近平总书记关于发展新质生产力的重要论述，全面贯彻落实市委市政府当好“四个先锋”的指示要求，紧盯重点领域，全力打造具有全球影响力的创新型产业集群。希望与大兴区进一步拉紧情感纽带、加强对接交流、深化产业协作，在传统产业转型升级、新兴产业协同创新、未来产业加速培育等方面深化合作，共同探索发展新质生产力的实践路径，携手打造更多标志性成果，为新时代首都高质量发展作出新贡献。
　　北京经开区领导郑海涛，大兴区领导刘洋、吴浩，两区相关部门负责人参加。
