　　近日，北京市经济和信息化局公布了2024年第一季度北京市专精特新中小企业名单，来自大兴生物医药产业基地的7家企业入围。
　　此次入选北京市专精特新的企业为北京循生生物医学研究有限公司、圣至润合（北京）生物科技有限公司、艾克发（北京）生物技术有限公司、北京华睿博视医学影像技术有限公司、北京格致博雅生物科技有限公司、北京金风易通科技有限公司、北京弗莱明科技有限公司，涵盖了细胞基因治疗、再生生物、高通量检测分析、监测技术服务等领域。其中，循生医学是一家专注于细胞和基因治疗（CGT）肿瘤免疫创新疗法的药物研发公司，也是目前北京市唯一一家从事TIL细胞疗法研究，并获得CDE批准开展临床试验的公司。圣至润合聚焦再生生物材料研发应用领域，致力于成为再生生物材料抗衰领域的技术先行者和核心服务商，目前掌握多种组织来源的ECM制备技术。艾克发生物致力于通过新型免疫检测技术为患者提供个性化准确诊断、药物疗效及预后监测手段，其研发的检测应用于免疫微环境的评估，是国内率先用于免疫治疗用药指导的解决方案。华睿博视凭借创新、前沿的电阻抗断层成像（EIT）技术，不断实现个体化精准诊疗的重要突破，为临床提供更直观、全面的肺部监测信息，辅助提升诊疗手段。格致博雅专注于高通量组学大数据分析和相关软件的开发利用，并搭建智能化的组学实验和基因检测技术分析平台，致力于提供领先的基因检测产品和适应于科学研究的高通量测序与生物信息学技术服务与咨询。
　　近年来，大兴生物医药产业基地在现有生物制药、创新化药、现代中药、高端医疗器械、数字医疗和大健康产业板块基础上，紧盯细胞基因疗法、核酸药物、mRNA疫苗、新型抗体等国际医药健康投资热门领域，不断吸引头部企业、高精尖项目聚链成群。截至目前，大兴生物医药产业基地专精特新企业已超百家。
　　作为生物医药产业专属园区，近年来，大兴生物医药产业基地坚持“政府引导、培育创新、精准服务”，积极开展各项政策申报培训，策划主办高新技术企业、专精特新系列企业、国家知识产权优势企业和示范企业专题培训会等活动，引导企业更好地叠加政策优势，及时落实各级科技创新政策奖励申报兑现工作，深挖企业经济潜能，培育产业创新增长点，力促园区发展提质增效。
