　　近日，大兴区2024年一季度经济数据“出炉”，其中科技创新指标高于全市平均水平，各项科技创新工作积极推进，科技成果不断转化为生产力，展现了大兴区科技创新的巨大潜力和活力。
　　大中型重点企业研发费用8.4亿元，同比增长9.6%。数据显示，一季度大兴区大中型重点企业研发费用8.4亿元，2023年同期7.7亿元，同比增长9.6%，增速高于全市平均水平3.4个百分点，实现“开门红”。其中工业企业研发费用6.5亿元，2023年同期5.7亿元，同比增长13.6%；信息传输、软件和信息技术服务业研发费用1.2亿元，2023年同期1.1亿元，同比增长5.7%；科学研究和技术服务业研发费用0.7亿元，2023年同期0.8亿元，同比下降11.5%。
　　一季度，科学研究与技术服务业收入预计完成14.5亿元，增速4.3%；输出技术合同成交额38.6亿元，同比增长216.4%，完成“开门红”的任务指标要求。同时，为确保实现2024年高企保有量1323家的任务目标，一季度已梳理潜力企业838家，动员企业477家次，初步摸排有申报意向企业364家。
　　多举措力促科技创新指标，实现一季度“开门红”。一季度以来，区科委等多家单位通过高位调度、高频走访等举措，建立有效工作机制，密集走访调研热景生物、国氢科技、天科合达等企业140余家次，指导企业科学全量归集。
　　充分发挥基金引导作用。1月份，北京市大兴区人才科创基金通过中国证券投资基金业协会备案，正式成立，基金规模20亿元。基金按照“政府引导、市场运作、聚焦重点、协同联动”原则，与大兴发展引导基金所投天使、创投等优质社会资本形成内外合力，对人才链、产业链、创新链环节中，社会资本支持薄弱且具备较大发展潜力的高水平人才领衔项目及天使期（含种子期）、初创期和早中期项目进行股权投资支持，进而实现资金投向高端“硬技术”创新，引导高端科研人才、领军人才落地大兴创新创业，引导符合大兴区功能定位的科技创新类企业落地大兴发展。目前，基金已储备项目40多项。
　　积极争取市级资金支持。多方共同发力，走进企业，培训新统计规则、解读政策，指导企业申报高新，解决企业困难和诉求，全面对接市级部门，争取科技服务业等政策和资源。开展北京市医药健康产业投资基金、北京市引育重点企业及品种、企业生产厂房建设等项目征集与推荐，积极争取市级政策和资金支持，促进全区生物医药产业发展。
　　持续优化科创政策落实。《大兴区促进医药健康产业发展的若干措施》（2022年修订）《大兴区促进科技创新发展的若干措施》加速落实，为相关项目征集工作开通线上审核渠道，极大缩短申报时效。同时随时受理和解答企业疑问，保证政策平稳实施。
