　　近日，大兴区党政代表团到平谷区学习考察。区委书记王有国，区委副书记庆兆珅，平谷区委书记唐海龙，区委副书记、区长狄涛，区委副书记葛海斌参加。
　　大兴区党政代表团首先来到京瓦农业科技创新中心，结合展厅沙盘，了解园区创新平台建设、农业科研项目、研发成果最新进展，察看园区农业高科技企业，了解打造农业中关村进展情况。该中心通过“政府+科研机构和高等学校+企业”的“金三角”模式推动多方要素融合，目前已有首农集团、正大集团等12家机构入驻。
　　在南山村“平急两用”新型乡村社区，代表团实地察看项目规划建设情况，详细了解平谷区探索农村房屋统一规划设计改造及“平急两用”新型乡村社区建设方式情况。随后，代表团来到金海湖碧波岛察看休闲产业发展情况，调查研究“平急两用”项目建设和核心区规划建设情况。“平急两用”建设项目，平时具备旅游、康养、居住等功能，遇重大公共突发事件可立即转换为应急场所。
　　王有国感谢平谷区长期以来对大兴区工作的关心和支持。他表示，平谷区充分发挥自身优势，以区域高质量发展服务保障新时代首都发展，“高大尚”平谷建设得到了广泛认可，特别是代表北京创建国家“平急两用”发展先行区及农业现代化方面，积累的经验做法值得学习借鉴。大兴区立足“三区一门户”功能定位，坚持产业强区发展目标，加快培育现代化产业体系。希望双方加强科技、产业创新与合作，优势互补、同向发力，共同为首都高质量发展贡献力量。
　　唐海龙对大兴区党政代表团的到来表示欢迎。他表示，大兴区作为新国门，是京津冀协同发展的桥头堡、首都南部发展的新高地，在临空产业、生命健康、先进制造等方面取得显著成果。平谷区正全力推进以“农业高科技、物流大流量、休闲新时尚”为主题的“高大尚”平谷建设，积极创建国家“平急两用”发展先行区，打造首都发展安全的战略腹地。希望双方发挥各自资源禀赋优势，围绕科技创新、文旅消费、绿色物流、“平急两用”公共基础设施建设等领域深化合作，共同在服务首都发展大局中展现新担当新作为。
　　平谷区领导于吉顺、马冬梅，大兴区领导刘洋、张晓晟，两区相关部门负责人参加。
