　　为深入贯彻落实“强国复兴有我”群众性主题宣传教育，展示大兴青年挺膺担当的良好风貌，近日，“奋斗的青春”2024年大兴区五四青年节主题活动成功举办。区人大常委会主任艾丽、区政协主席禹学垠、团市委副书记陈光旭、区委副书记庆兆珅出席。
　　活动现场，一系列精彩的节目轮番上演。来自中国人民公安大学、北京印刷学院、北京建筑大学、北京石油化工学院、首都师范大学科德学院、北京社会管理职业学院、北京交通运输职业学院、北京市爱莲舞蹈学校等在区院校的300多名学子，以及来自北京市大兴区永华实验学校的少先队员们，将青年助力“六个大兴”建设的奋斗故事在舞台上一一呈现。舞蹈《青春就是奋斗》展现了大兴科技产业的蓬勃发展；情景歌舞《逐兴同行》描绘了青年们助力民生大兴的美好愿景；钧天坊古琴与传统武术相结合的《弦舞飞扬青春志》彰显了传统文化在大兴的传承发展；《绿水青山画大兴》用歌声和画笔描绘了大兴生态环境的优美画卷；情景歌舞《青春起跑线》展现了大兴交通枢纽一体化建设的辉煌成就；《梦想起航》则唱响了乡村发展的赞歌，展现了青年们扎根乡村、建设家园的坚定信念。与此同时，10家单位和10位来自大兴区各行业领域的青年分别获得“北京青年文明号”和“大兴好青年”的奖项。
　　活动最后，全场团员共同回顾入团誓词，重温当初入团时的初心和使命，表达青年们对党、对人民、对国家的承诺和决心。
　　此次活动不仅是一次青春的盛会，更是一次精神的洗礼。大兴青年将继续秉承“奋斗的青春最美丽”的坚定信念，以更加昂扬的姿态，为建设新大兴新国门持续贡献青春力量。
　　青年工作联席会议成员单位和全区各单位共青团工作主管领导，以及团员青年代表共计800余人参加活动。
