　　北京大兴国际机场综合保税区是全国首个也是目前唯一一个跨省建设的综合保税区，是京津冀培育高端高新产业集群实现高水平对外开放的重要平台。为进一步优化综保区与机场货运区整体交通体系建设，推动实现口岸功能区与保税功能区的整体贯通，近日，市发展改革委批复北京大兴国际机场综合保税区北京部分空侧联络道东引线工程项目建议书（代可行性研究报告）。
　　项目位于大兴区礼贤镇，北京大兴国际机场综合保税区北京片区内。新建空侧联络道东引线北京部分，长度约205米，分为桥梁段和路基段。其中，桥梁段长度为167米，红线宽度12.5米，路基段长度为38.19米，红线宽度14米，按照城市支路设计标准建设。道路全线设置防撞护栏、全封闭式防雪棚、海关隔离围网，布设围网监控设施，并实施照明工程、监控工程等。
　　项目预计2024年三季度开工，年底完工。
　　空侧联络道东引线作为空侧联络道的延续工程，是实现北京大兴国际机场综合保税区与机场口岸功能区一体化高效通关的必要条件，也是推动京津冀协同发展的重要纽带。项目建成后将推动大兴机场综保区区港一体化高效通关。为建立全国首个“一个系统、一次理货、一次查验、一次提离”的高效通关监管模式提供基础条件，助力实现大兴机场综保区区港一体化高效通关。
　　综保区与航空口岸一体化发展，是推动综合保税区高水平开放发展、提升国际物流大通道发展层级和功能品质，构建以大兴机场为核心的外向型高端产业集群的要求。项目建成后将进一步完善区域交通路网，加强对外开放，推动产业升级发展、创新示范，促进综保区与航空口岸一体化发展。
　　未来，随着空侧联络道开通，有利于打造“双卡口、双通道”的处理模式，更加符合区港业务对速度、时效、专业性的需求。从交通体系构建的角度，便于结合综保区不同方向的出入口组织货运流线，方便覆盖综保区多方向腹地，提高服务水平。
　　打造高效便捷通关环境，推动外向经济持续扩容，项目的建成将为临空区蓄势腾飞按下“快进键”。
