　　近日，由北京自贸试验区（大兴）数据跨境服务中心支撑完成的拜耳（中国）有限公司（以下简称：拜耳）数据出境安全评估项目已顺利通过国家互联网信息办公室的出境批准。这是我国首个外资生物医药行业企业获批的数据出境安全评估案例，也是北京市打造跨国药企数据出境“绿色通道”首例成功案例。
　　生物医药领域数据出境存在数据敏感度高、类型识别难、风险判定难度高等特点，其中在药物警戒、临床试验等场景因涉及大量敏感个人健康生理信息，对企业数据出境合规体系建设提出了更高的要求。
　　为了解决生物医药企业在数据合规出境方面的难题，北京自贸试验区（大兴）数据跨境服务中心充分利用北京市外资企业数据出境“绿色通道”机制，发挥其在数据治理领域的专业实力，协助拜耳开展数据出境合规自查及整改工作，仅用两个月时间，高效完成了场景申报，并顺利通过国家网信办评估，其中临床试验和药物警戒全字段通过，为整个医药行业打造了数据出境合规标杆。
　　截至目前，北京自贸试验区（大兴）数据跨境服务中心已服务北京、上海等7省市70余家企业的近百种复杂数据出境业务场景，并在外资药企、人工智能、跨境清算、征信查询等领域形成全国首例合规出境案例。
　　同时，落实国家网信办《促进和规范数据跨境流动规定》，大兴国际机场临空经济区（大兴）管委会充分发挥数据跨境服务中心技术能力，正在积极配合市级相关主管部门研究制定北京自贸区数据出境“负面清单”及配套管理机制，结合已上线的数据安全与治理公共服务平台，力争在大兴自贸区内为企业提供一站式、便利化数据合规出境服务，助力外资企业以及外向型企业全球化发展。
