　　近日，备受瞩目的第三十六届北京大兴西瓜节“金把黄杯”全国西甜瓜擂台赛如约而至。本届擂台赛汇聚了来自全国各地的392组、1446个参赛瓜品，决出了大型西瓜重量组、中型西瓜综合组、小型西瓜综合组、甜瓜综合组、新品种奖、创意西瓜奖6个奖项。
　　评审环节，来自全国各地的20名西甜瓜专家组成权威评审团，并特别邀请2名台湾地区农业产业相关协会及企业代表担任特邀嘉宾，现场体验西瓜评比过程。评委们从主、客观两方面出发，通过观察、测量、品尝等方式，对参赛瓜品的外观、重量、含糖量等多项综合指标进行评比打分，最终决出了6个奖项的归属，瓜农谢政江培育的177.9斤西瓜荣获本届“瓜王”称号。整个评审过程在北京市志诚公证处的严格监督下进行，确保了比赛的公开、公平与公正。
　　值得一提的是，“农品大兴”小程序在现场亮相、发布。该小程序是大兴区首个宣传推广、服务涉农镇的地区性平台，分为镇域风采、最美乡村、兴农园区、专题活动四大模块，包含农产品展示、采摘园介绍、民俗活动和产品、特色餐饮、精品民宿、花卉及游玩等八大类别，入驻三十多家优质企业，上架百余种新鲜果蔬，将有效助力乡村特色产业发展提档升级。
　　为了让更多人能够了解、参与并共享这一盛事，本届擂台赛提供了多种观赛方式。观众们不仅可以通过新浪视频平台观看线上直播，扫码查看照片云直播，随时随地感受比赛氛围，还能在现场观赛区通过电子大屏实时追踪评选打分的全过程，沉浸式体验擂台赛的紧张与精彩。同时，活动现场特别设置了西甜瓜文化市集，不仅有琳琅满目的庞各庄西瓜、蔬果等特色农业产品及葫芦烫画、剪纸等文化产品，还有更多农业产业、文创产业相关产品展示，搭建起一个农文旅相融合的交流交往平台，让现场来宾和参赛瓜农更加深刻地感受到了西瓜文化的魅力。
　　至今，全国西甜瓜擂台赛已经走过了36个春秋，它不仅展示了西瓜种植技术的最新发展水平，推动了瓜农们提升科学管理意识和标准化生产能力，还提升了庞各庄镇西瓜的品牌知名度，放大了庞各庄镇的西瓜产业优势，更进一步弘扬了西瓜文化，对全国西甜瓜产业的健康发展起到了积极的推动作用。
