　　近日，大兴区委副书记、区长刘学亮带队到中铁第五勘察设计院集团有限公司、北京九州通医药有限公司等辖区重点企业调查研究，主动靠前倾听企业心声，了解企业发展诉求，以精准高效服务助推企业高质量发展。
　　刘学亮首先来到中铁五院，参观铁道兵科研技术展览馆，了解企业建设发展历程、科技创新成果和应用成就。在北斗时空大数据中心，参观了解北斗融合智能勘察、智慧建造、智慧运维、综合支撑等方面的科研成果及项目推进情况。座谈会上，详细了解企业历史沿革、科技创新发展、重大科技项目实施、参与服务地方建设发展等情况，认真听取企业提出的经营问题和发展需求。
　　在北京九州通医药有限公司，刘学亮实地察看并了解九州众创孵化器、“医师服务”平台开发应用、重点数字健康企业发展、智慧煎药系统运作等情况。走进党员工会之家，详细了解企业生产经营、转型升级、非公党建、员工服务及当前面临的困难等情况。在物流调度指挥中心和现代化医药流通储备库，刘学亮参观并了解药品存储、分拣、配送等情况。
　　实地走访中，刘学亮充分肯定了企业多年来在促进大兴区经济社会发展方面作出的贡献。他表示，企业要坚定发展信心与决心，把握发展趋势，抢抓发展机遇，下好“先手棋”，打好“主动仗”。强化科技创新引领，促进更多科创成果转化落地，融合创新应用场景，不断拓展并深化业务领域，持续将企业做大做优做强。他强调，企业要借助行业发展优势，充分发挥头部企业和链主企业效应，不断招大引强，为区域经济高质量发展注入活力与动能。各相关部门要积极搭建沟通平台，加强企业与企业、企业与政府部门、企业与属地的联动对接，助力企业宣传推介、拓展“朋友圈”，共筑产业发展生态。要增强服务意识，贯彻落实好各项助企政策，提高为企服务的精准性和实效性。要加强部门间的协同配合，务实高效解决企业发展中的难点痛点问题，不断优化营商环境，全力谱写大兴区经济高质量发展新篇章。
　　区产促中心、区经信局、区科委、清源街道、大兴经济开发区相关负责人参加。
