　　助力产业项目快速落地建设，大兴区率先实行“多规合一”专班政府代办项目举措，帮助企业实现“拿地即开工”“交地即交证”，为推动首都高质量发展积累生动实践。
　　北京曼迪卡尔科技发展有限公司是一家基于人工智能技术进行靶点发现和药物研发的科技公司，2022年落户大兴生物医药产业基地后想要建立厂房和研发车间。大兴生物医药产业基地一处地块挂牌出让，曼迪卡尔第一时间缴纳了土地出让保证金并到北京市规划和自然资源委员会大兴分局进行咨询。北京市规划和自然资源委员会大兴分局作为大兴区“多规合一”专班牵头部门，为北京曼迪卡尔科技发展有限公司指定服务专员并提供“代办”服务，签订成交确认书后5个自然日实现“拿地即开工”“交地即交证”。
　　北京曼迪卡尔科技发展有限公司曼迪卡尔项目总经理赵浚洁说：“本次我们落地大兴生物医药产业基地，感受到了大兴‘人无我有，人有我优’的营商环境，感受到了‘多规合一’专班同志的专业与效率，感受到了各级领导对大兴营商环境的重视，感受到了大兴区对于生物医药项目的支持。‘拿地即开工’，专班代办服务，帮助我们企业节省了时间成本，提高了落地效率，未来我们一定在大兴这片热土蓬勃发展，努力回馈社会。”
　　据了解，作为全市第一个“多规合一”专班的政府代办项目，项目服务专员为企业提供上门服务，结合企业诉求，详细梳理项目用地区位、规模、用途等管控要求以及项目审批环节和手续报批材料，指导企业同步开展项目方案设计、准备材料申报，同时区规自分局充分发挥“多规合一”平台预沟通、预协调机制，在土地成交前征求市、区各部门对项目建设意见及要求，先行开展方案公示工作，在5月30日企业签订成交确认书当天联合区经信部门开展土地出让公示、多规合一会商、立项备案工作，利用5个自然日土地出让公示时间，同步开展园林方案审查、人防工程审查、国家安全事项审查工作。最终于6月4日签订土地出让合同的当天，大兴区“多规合一”专班服务专员为企业一次性完成土地出让合同在内的8个审批服务事项的代办工作。
　　北京市规划和自然资源委员会大兴分局党组成员副局长王琳说：“大兴区以区级‘多规合一’协调推进工作专班为工作抓手，在认真落实习近平总书记关于北京等特大城市率先加大营商环境改革力度的要求中，进一步深化‘放管服’改革，以全面提升企业群众的获得感为目标，坚持深入实际、深入基层、深入企业，推动破解产业项目落地建设的堵点难点问题，将新发展理念内化到规划实施、优化营商及经济发展过程中，为推动首都高质量发展积累项目快速落地的生动实践。”
　　大兴区将以区级“多规合一”专班为载体，不断深化政府代办项目，改善工作方法，提升工作效能，进一步优化营商环境。
