　　近日，“文明互鉴·兴耀华章”第七届北京南海子文化论坛成功举办。此次论坛由中共北京市大兴区委员会、北京市大兴区人民政府主办，中共北京市大兴区委宣传部承办，并得到北京海外文化交流中心、中国人民大学国学院的大力支持，来自18个国家和地区的专家学者和文化爱好者参与其中。
　　据了解，此次论坛分为大兴文化之旅与文化论坛两大板块，旨在展示文化传承保护成果，促进中外文化交流，持续扩大区域品牌文化影响力，助力“文化大兴”建设，全力打造向世界展现中国式现代化的重要窗口。
　　文明互鉴 观点碰撞精彩纷呈
　　论坛现场，清华大学国家遗产中心主任吕舟教授发表《文化遗产保护促进社会发展——以北京中轴线为例》主旨演讲，中国人民大学国学院索罗宁教授作了《从文明起源的“共性”，走向前途命运的“共建”》交流演讲。在圆桌对话环节，参与嘉宾以“文化的多元表达与文旅融合”为题，围绕文化赋能城市环境建设、推动文旅融合发展、助力产业升级等方面展开深入探讨，并对“文化大兴”建设和大兴文化产业的创新发展提出宝贵意见。
　
　文艺赏析 感受文化传承魅力
　　本次论坛精选大兴文化之旅线路，邀请参与论坛的外籍人士，来到泓文博雅艺术馆与钧天坊古琴基地。通过观赏精美藏品、聆听中华古乐、体验榫卯拼插等，感受大兴悠久的历史文化与现代科技融合之美。
　　论坛环节巧妙设置文艺表演作为串联，通过多种艺术形式助力中华优秀传统文化传播，促进中西文化交融，民乐《南囿秋风序曲》、京剧《南海子》选段全方位展示了南海子文化的深厚底蕴，舞蹈杂技《肩上芭蕾》更是完美呈现中西方文化交融，献上一场精彩绝伦的文艺盛宴。
　　赋能助力 共推文化大兴建设
　　
随着大兴区首都国际交往新门户的功能定位和作用日益突显，为提升国际文化交流水平，在论坛现场，区委宣传部与中国人民大学国学院达成战略合作签约，未来，双方将共同探索中国传统文化传承发展的有效路径，推动中国优秀传统文化走出去，增强中国文化国际传播力。同时，为在国际舞台更多展现文化建设、经济发展等多方面成果，大兴区聘任五位外籍人士为“大兴文化国际交流大使”，依托外籍人士丰富的经验和广泛影响力，面向海外讲好大兴故事、北京故事、中国故事。
