　　近日，区委副书记、区长刘学亮围绕“推动大兴新城西片区和生物医药产业基地扩区周边重点道路建设”到黄村镇、北臧村镇、庞各庄镇调查研究，详细了解道路规划和施工安全管理情况。
　　刘学亮首先来到庞各庄镇隆华大街与繁荣路交叉口，实地察看芦求路生物医药产业基地南扩区至庞各庄镇区路段规划进展情况。随后到永华路与芦东路交叉口，深入了解芦东路道路建设进展情况。在清源西路与芦求路交叉口，现场了解大兴新城西片区主、次干路规划建设时序及进展情况。最后到芦求路与京良路交叉口，调查研究京良路改扩线建设进展情况。
　　刘学亮强调，要进一步完善重点区域道路系统，织密周边道路网络，提升道路通达能力，为沿线产业发展、居民出行提供便利条件，有效推动区域经济发展。要突出目标导向，各部门协同发力，加大协调推进力度，督导各施工单位倒排工期、细化分工，确保项目建设稳步有序、压茬推进。要始终绷紧安全稳定这根弦，以“时时放心不下”的责任感，压紧压实安全生产责任，切实保障人民群众生命财产安全。
　　区政府办、区武装部、区发改委、区住建委、区城管委、区公路分局、区规自分局、黄村镇、北臧村镇、庞各庄镇及兴创公司、大兴城建、市公联公司相关负责人参加。
