　　近日，大兴区委书记王有国带队赴江苏省泰州市、南京市开展招商引资考察。
　　在泰州市，王有国先后调研考察了中国医药城园区规划、重点企业和产业链布局，阿斯利康药业（中国）有限公司生产研发情况，江苏安泰生物科技有限公司科研产品以及推动创新的重要举措等。王有国表示，泰州是长江经济带大健康产业集聚发展试点城市，在打造全国首个国家级医药高新区、做大做强大健康产业体系等方面具有丰富的经验。生物医药作为大兴区主导产业，要不断学习借鉴泰州推动产业发展的创新举措，持续激发产业创新“聚变效应”，在规划布局、平台打造、园区运营、人才引进等方面下足功夫，增强大兴区发展的内生动力，打造具有国际竞争力的生物医药产业集群。
　　在南京市调研考察期间，王有国详细了解金斯瑞生物科技股份有限公司基因产业在中国的发展布局和规划，南京软件谷的发展、成果与前景，江苏润和软件股份有限公司技术研发与场景布局，以及江宁区生命科技小镇在建立科技创业孵化链条，实现校地一体化发展方面的成效。王有国表示，南京大力推动生物医药产业发展，抢占基因与细胞未来产业赛道，成果不断涌现。同时，作为首座中国软件名城，首批国家级先进制造业集群（软件和信息服务）入围城市，南京在推动软件和信息服务迈向世界级产业集群上势头强劲。大兴区要学习南京市牢牢把握区域发展战略机遇，主动塑造发展新动能的好做法，增强看准就干、干中求成的胆识魄力，进一步强化区域创新研发、场景应用和企业培育力度，做好企业跟踪服务，加速发展新质生产力，推动优势产业做大做强。
　　区委办、区经信局、区科委、经开区、生物医药产业基地、区投促中心相关负责人参加。
