　　根据党纪学习教育工作安排，近日，区委常委会开展党纪学习教育集中学习和交流研讨。区委书记王有国主持会议，区委副书记、区长刘学亮，区委副书记庆兆珅等领导参加。
　　会上，观看警示教育片《必由之路——以首善标准推进全面从严治党纪实》，并围绕《中国共产党纪律处分条例》及简明读本开展读书学习。部分区委常委围绕近期学习情况，结合自身思想和工作实际，依次交流发言。
　　王有国强调，要始终保持学习的热度。党的政治纪律是党的全部纪律的基础，组织纪律是维护党的团结统一、实现党的政治目标的坚强保障。要以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉，带头遵守政治纪律和政治规矩，强化组织意识、增强组织观念，扛起管党治党政治责任，为全区经济社会各项事业持续健康发展提供坚强纪律保障。
　　要不断强化思考的深度。《中国共产党纪律处分条例》为党组织和党员详细列举了六大纪律负面清单，划出了纪律“红线”。要拿出“学深悟透”的钻研劲，做到时刻学、反复思、常常记，将“悟”的主线贯穿于“学”的过程中、落实于“用”的行动上，明底线、知敬畏，真正使学习党纪的过程成为增强纪律意识、提高党性修养的过程。
　　要持续加大实践的力度。要力戒形式主义，在实学实干实效上下功夫，坚决杜绝学归学、做归做。要坚持问题导向，严格对照“六大纪律”要求，不断调整行为之舵，绷紧纪律之弦，真正使铁的纪律转化为自身习惯和自觉遵循。要紧紧围绕新大兴新国门建设开展党纪学习教育，使之成为促进中心工作、为群众办实事的有力抓手，以高质量的工作成果检验党纪学习教育成效。
