　　近日，随着最后一方混凝土浇筑工作的圆满落幕，北京市首个“再生医学主题特色园”——国际再生医学产业园项目主体结构顺利封顶，标志着大兴机场临空区这一高端、绿色、创新且面向国际的再生医学产业聚集区建设迈入了全新建设阶段，一幅生机盎然的生命健康产业发展画卷正徐徐展开。
　　据了解，国际再生医学产业园项目位于大兴机场临空区大兴片区国际生命健康社区规划核心区域，总建筑面积约10.69万平方米，其中，地上建筑7.87万平方米，地下建筑2.82万平方米。该项目充分利用大兴机场临空区“五纵两横”的交通区位优势，对接京津冀资源，依托北京大兴国际机场的国际航空枢纽优势，构建起以“孵化+生产+应用”为驱动的创新资源平台。项目建成后将成为京津冀生命健康产业布局的关键节点，积极融入京津冀一体化发展战略。企业入驻园区后将享受多维政策优势，包括自贸区开放创新试点政策、国家服务业扩大开放政策、中关村科技创新政策、北京数字贸易试验区政策、大兴区和临空经济区生命健康产业专项政策。
　　截至目前，新航城控股有限公司已与中关村器械公司签订合作协议，引入中关村科技创新和特色园区服务体系，双方合作在谈项目20余个，签约8个生物医药项目，其中，涉及再生硅医学材料与细胞培养领域的两个项目技术处于国际领先水平，力争实现开园即满园。
　　北京泽润瀚泰生物科技有限公司董事长王斌表示，作为首批与国际再生医学产业园签约的企业，国际再生医学产业园项目在发展定位上瞄准细胞治疗、基因治疗、组织工程等尖端领域，积极吸引并集聚生产型、专业服务型、创新型等各类再生医学企业，构建起了涵盖医药研发、医疗服务、医疗金融、配套产业、交流展示等多元业态的完整产业链，为入驻园区的再生医学企业提供了丰富的资源平台。
　　在规划建设层面，为更好地符合再生医学企业需求，该项目布局集成综合楼、孵化器、第三方检测中心及生产厂房等功能区域，内部层高最高达7米，为入驻企业提供功能齐全、空间灵活的载体环境。与此同时，该项目通过客货分流、工艺废水处理、废物暂存等专业化设置，配合稳定的电量负荷保障设施，全方位为再生医学企业发展提供优质条件。
　　北京新航城控股有限公司副总经理张聪达表示，新航城公司作为大兴机场临空区核心平台公司，下一步，将聚焦临空千亿产业集群，全力打造生命健康百亿集群，积极引入精准医疗、干细胞技术、基因治疗和高值医疗耗材等领域企业落地。目前，上海医药、国药控股、华润医药作为行业龙头企业已经签约落地大兴机场临空区大兴片区，北京协和医院疑难重症及罕见病全国重点实验室已经在临空区大兴片区全面投运。
　　未来，随着国际再生医学产业园项目建成投产，将进一步赋能大兴机场临空区大兴片区构建“三医融合”产业社区格局，有力推动临空区大兴片区生命健康产业步入高速发展的快车道。
