　　近日，大兴区区级领导班子开展党纪学习教育集中读书学习，学习的内容是《中国共产党纪律处分条例》。区委书记王有国主持。区委副书记、区长刘学亮，区人大常委会主任艾丽，区政协主席禹学垠，区委副书记庆兆珅参加。
　　王有国指出，《中国共产党纪律处分条例》是党内法规体系的重要组成部分，是管党治党的重要基础性法规，是各级党组织和党员干部知纪明纪的必修教材和守纪执纪的行为准则，也是这次党纪学习教育的重点。大家要发挥好示范带头作用，先学一步、学深一层，为全区各级领导班子和党员干部树标杆、作表率。
　　王有国强调，要逐章逐句学，持续充电蓄能。要把学习重点聚焦到《条例》上，在研读《条例》、警示警醒、理解运用上下功夫，做到学深学透、入脑入心。要深刻认识《条例》的思想理论、修订的重要考量以及落实的重大意义，坚持原原本本学、逐条逐款悟。
　　王有国指出，要带着思考学，补足思想之钙。要把《条例》与学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想、关于党的纪律建设的重要论述贯通起来一体学习，深思细悟，加深对党的纪律要求的认识和理解，不断提升党性修养，巩固纪律意识，自觉抵制各种诱惑，永葆共产党员政治本色，带动党纪学习教育不断走向深入。
　　王有国强调，要结合实际学，做到知行合一。要坚持理论联系实际，把自己摆进去、把工作摆进去，带着问题学、带着责任学，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白什么能干、什么不能干，切实把遵规守纪刻印在心，内化为言行准则，进一步加强自我约束，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到忠诚干净担当。要坚持用党规党纪校正思想和行动，努力在深化、内化、转化上聚力用劲，用“学”指导“做”，用“做”促进“学”，真正做到融会贯通、学以致用，为全面建设宜居宜业新大兴、繁荣开放新国门提供坚强纪律保障。
　　区四套班子领导、区法检“两长”、临空区工委班子成员参加。
