　　近日，大兴区委书记王有国带队检查全区防汛工作。他强调，要时刻绷紧维护首都汛期安全这根弦，全面落实好防汛备汛各项工作，切实维护人民群众生命财产安全。
　　永定河大兴段堤防跨越大兴四个镇，分布着立垡、前辛庄、十里铺等八大险工段。王有国一行来到立垡险工段，察看永定河卢梁段综合提升工程整体情况，详细了解大兴段工程进展。他指出，永定河是全国四大重点防洪江河之一，也是首都北京的母亲河，要深入贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，充分认清防汛工作的极端重要性，始终把保障人民群众生命财产安全放在第一位，坚决扛起首都防汛抗旱工作的政治责任，强化底线思维，压紧压实责任，确保行洪通畅。
　　林校路街道罗奇营路西段地势低洼，每逢大雨经常出现道路大面积积水，影响周边群众的生活和出行。为应对暴雨极端天气，街道在文新南街的地下雨水管北侧建设3座雨水井，通过管道与预制雨水收集池相连，将雨水排放到附近河沟。王有国来到易积水路段，了解上汛前工作准备情况。他指出，要紧盯重点点位和薄弱环节，制定应急度汛措施，安排专人值守，精准、科学防汛。相关部门要加强联动，做好重点区域应急排水，及时处理道路积水，保障交通顺畅，确保群众平安出行。
　　永兴河北路综合管廊位于永兴河北路正下方，规划入廊管线有给水管、再生水管和电力管等多种管线，是保障北京大兴国际机场运行的重要设施。王有国检查防汛备汛工作情况，并指出，汛期将至，要增强风险意识和忧患意识，做到未雨绸缪。要加强日常巡查，有针对性地备好防御物资，及时发现并消除安全隐患，防止管井积水、雨水倒灌，确保综合管廊安全稳定运行。
　　区领导吴浩，区委办、区应急局、区水务局、区城管委、黄村镇、林校路街道、榆垡镇、新航城公司相关负责人参加。
