　　6月20日下午，区领导来到海淀区全面从严治党警示教育基地开展党纪学习教育主题党日活动。区委书记张革强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，做到学纪知纪明纪守纪，永葆清正廉洁政治本色，始终保持风清气正的政治生态，切实以更加严明的纪律推动全面从严治党向纵深发展，为海淀高质量发展提供坚强纪律保障。区委副书记、区长李俊杰，区人大常委会主任刘长利，区政协主席刘勇，区委副书记杨仁全参加。
　　海淀区全面从严治党警示教育基地位于海淀区看守所内，是我区开展经常性纪律教育的重要阵地，集警示性、震慑性、互动性为一体。基地分为警示教育展厅和沉浸式主题空间两部分，以详实的图文影视资料和声光电技术，展示了违纪违法典型案例，揭示了腐败官员由破纪到破法的堕落过程，充分发挥了基地的警示和教育功能。在一幅幅图片、一个个案例、一份份忏悔书前，区领导驻足细看、交流讨论，通过深入剖析违纪违法典型案例、近距离接触监区环境，深刻认识全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的重大意义，筑牢拒腐防变思想防线，真正做到知敬畏、存戒惧、守底线。
　　张革强调，党的纪律是党的生命线，严格的纪律性是保持党的创造力、凝聚力、战斗力的重要保障。全区党员干部要自觉对标新修订的《中国共产党纪律处分条例》及党纪学习教育的目标要求，深化对加强党的纪律建设重要性和忽视党纪、违反党纪问题危害性的认识，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，时刻保持清醒的头脑和坚定的信仰，真正把纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉和行动自觉。区四套班子领导要在党纪学习教育中带好头、做表率，以上率下、以点带面，示范带动党员干部增强纪律意识、规矩意识。要用好全面从严治党警示教育基地这一载体，深刻汲取身边典型案例的教训，以案为鉴、以案促改，举一反三，认真检视自身存在的问题，查缺补漏、防微杜渐。要探索警示教育形式、拓展警示教育载体，切实将警示教育融入日常、严在平常、抓在经常，持续推动党纪学习教育和“月度警示”工作走深走实。
　　区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，区“两院”领导参加。
