　　密云区在保水工作上持续发力，通过组建水陆空全天候智慧巡查系统，加强专业技术人员培训，提高态势感知、查打一体能力，助力科技保水工作赋能增效。
　　近日，密云水库综合执法大队组织开展固定翼无人机操作培训，邀请专业技术讲师从飞行理论、航线规划、法律法规、应急操作等科目进行深入讲解，同时，通过实操训练，模拟实时追踪勘查、取证全过程。
　　“我们对无人机有了深入的了解，通过理论和实操课程的学习，我们也对无人机的操作有了更多系统的学习和掌握，对我们接下来的科技保水工作增添赋能。”密云水库综合执法大队水上分队队员郎丹童说道。
　　据培训教员甯加柯介绍，理论知识存在于书本上，实操需要实践，针对每个飞机的差异化，都需有针对性的训练。
　　此次无人机培训是适应高水位运行下保水工作的重要举措，在为期一个月的紧张培训中，执法队员们认真学习、加强训练，为科技保水工作提供了保障。
　　密云水库综合执法大队监控中心工作人员李伟介绍：“我把前期学习的系统参数、应急处理与无人机更好地结合了起来，让我对无人机的整体操控有了更深入的了解，有信心使用现有的无人机对密云水库进行管护。”
　　2024年，密云水库综合执法大队引进固定翼无人机和气垫船，实现了密云水库全天候、全覆盖、常态化监控及管理，为科技保水再添新力量。气垫船水陆两栖，可自由穿越陆地和水面，尤其是在冬季执法的时候，可以跨越冰水相接的区域。固定翼无人机可以实现垂直起降，搭载双光摄像头，摄像头是30倍的光学变焦，具有飞行距离远，速度快，成像清晰，视野广等优势。新设备的投入使用弥补了人工巡查的视野盲区，短时间就能完成长距离河道、岸线、水库等位置的画面拍摄及回传，进一步完善了密云水库“水陆空一体化”立体巡查体系，助力执法质量和效率不断提高。
　　密云水库综合执法大队水上分队队长崔小军表示：“2024年，我们将在科技保水方面持续发力，依托执法平台，利用无人机、无人船‘态势感知、查打一体’，加大执法力度，全天候24小时不间断地对库区内的重点地区巡查，确保库区水质安全。”
