　　密云垃圾卫生填埋场进入二级稳定期管护阶段，通过近5年的封场治理，垃圾场完成了从气味难闻到绿意盎然的华丽变身。
　　走进密云垃圾卫生填埋场，不仅看不到一点垃圾，也闻不到一丝异味，映入眼帘的是成片的绿植。经过设施环境改造及生态修复，昔日的“垃圾山”，蝶变成绿草如茵的生态绿地，场区被评为“首都绿化美化花园式单位”。
　　区环卫中心主任王怀龙介绍：“这里平常也有市民来遛弯，目前这两个堆体一共有156亩的草坪，现在春季都已经返青，返青过后实际来到场区会给人会是一种公园的感觉。”
　　密云垃圾卫生填埋场占地面积249亩，于2001年建成运行，截至2018年10月，共填埋处理生活垃圾约192万吨。2019年，场区全面启动封场作业，相继开展垃圾堆体整形覆盖、地下水污染控制、填埋气体收集处理、渗沥液处置及管护等工作。
　　王怀龙还介绍到：“我们在2019年的上半年进行了封场作业，到目前已经有5年的时间，按照国标已经进入到了二级稳定期，封场之后，我们所做的工作，简单的可以总结为‘两水两气一绿化一监测’。”
　　据了解，密云垃圾卫生填埋场在封场后仍不断产生渗沥液和填埋气，稳定化时间一般需要几十年。区环卫中心坚持做好日常监测和管护，加强渗沥液导排处理、地下水污染监控、填埋气收集处理等工作，持续提升场区生态环境安全水平。
