　　近日，以“弘扬科学家精神，激发全社会创新活力”为主题的2024年密云科技活动周开幕式在果园街道文化广场举行。副区长施辉阳，区政协副主席、区科协主席王武军，区科委党组书记、主任彭根明出席开幕式，区科普联席会议成员单位、镇街、区级科普基地相关负责人及科普志愿者参加开幕式。
　　开幕式上，区科委党组书记、主任彭根明同志介绍了2024年密云科技活动周情况。他表示，密云科技活动周是全区人民参与科技活动的重要平台，也是科普工作的重要载体。2024年科技活动周主场活动设在密云科技馆，以科普教育和科普展览活动为主。科技活动周从今天开始，持续到6月1日，将开展科普讲座、科学实验表演以及科普进基地、进校园、进公园等活动，进一步丰富群众科普活动，普及科学知识，促进全民科学素质提升。
　　副区长施辉阳同志致辞并宣布密云2024年科技活动周开幕。他强调，科技活动周是一年一度重要的群众性科普活动，对于宣传科学思想、传播科学文化、普及科学知识、倡导创新创业具有重要意义。他希望，密云科技活动周能够深入群众，有针对性地开展形式多样的科普活动，大力弘扬科学家精神，努力推动在全社会形成尊重知识、崇尚创新、尊重人才的浓厚氛围。同时，深挖创新资源，推动科普与产业融合，助力密云绿色高质量发展。
　　开幕式上举行了科普基地授牌仪式，区政协副主席、区科协主席王武军同志宣读了密云区第二批区级科普基地名单并授牌。随后，密云科技馆展示了空气炮、火焰掌、液氮蘑菇云等互动科学实验。
　　下一步，密云区科委将持续强化区内科普基地科普服务能力建设，依托科普基地培育壮大科普产业，促进科普与农业、文旅融合发展，推动科技创新成果和科学普及活动惠及于民。
