　　4月17日，密云区召开2024年“扫黄打非”工作领导小组全体会议，传达学习全国及北京市“扫黄打非”工作会议精神，总结2023年密云区“扫黄打非”工作情况，研究部署2024年工作重点任务。区“扫黄打非”工作领导小组44家成员单位参加会议。
　　会议指出，2023年密云区紧紧围绕宣传贯彻党的二十大精神工作主线，牢牢把握新形势新要求，以护安全、防风险、正风气、促发展作为工作目标，聚焦首要任务、强化源头治理，深化“扫黄打非”进基层工作，多方位开展宣传教育，坚决扫除文化垃圾，“扫黄打非”工作取得了切实成效，意识形态和文化市场安全稳定。
　　会议强调，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是密云区“高质量发展年”，做好“扫黄打非”工作意义重大。区“扫黄打非”各成员单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平文化思想，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和市委、区委工作要求上来，加强谋划、狠抓落实，切实增强“扫黄打非”工作的责任感、使命感和紧迫感。以“清源”“固边”“净网”“护苗”“秋风”五大专项行动为主线，落实六项重点整治工作，突出“涉政”打击首要任务、锚定互联网主战场、聚焦未成年人保护着力点，强化事件处置、案件查办两个重要抓手。发挥主动性、掌握主动权、打好主动仗，坚持不懈、深入持久地开展“扫黄打非”斗争，解决好涉黄涉非问题，确保全区“扫黄打非”工作取得扎实成效，为密云区绿色高质量发展提供坚强思想文化保障。
