　　近日，密云区体育局邀请北京市钓鱼协会和密云区钓鱼协会相关领导共赴太师屯镇桑园村实地开展钓鱼赛事活动场地情况相关调研，因地制宜共谋赛事，让体育+为乡村发展赋能。区体育局副局长欧玉金，市钓鱼协会会长邵敬贤，区钓鱼协会会长张艳红等一同调研。
　　调研组一行首先在桑园村召开了工作座谈会，共同商讨该村关于推广大众垂钓项目发展相关事宜。在座谈会上，桑园村第一书记和村主任详细介绍了该村的基本情况和现有资源配置，与会人员共同讨论了该村开展钓鱼赛事活动的可行性，会后又实地勘察了该村现有鱼塘现场。市钓鱼协会会长邵敬贤对桑园村鱼塘情况和生态环境表示赞赏，对赛事活动场地准备、安全防护、后勤服务等内容进行了专业性指导，表示市钓协将会大力支持密云区钓鱼赛事活动开展。密云区钓鱼协会也表示将于近期在该村举办大众钓鱼活动。
　　据了解，密云区太师屯镇桑园村是密云区体育局对口帮扶单位。该村东面靠山，三面环水，潮河、安达木河环绕交汇，自然资源丰富。该村现有鱼塘面积130余亩，有一百多年的桑蚕养殖传统。2024年密云区第七批区派第一书记齐明派驻该村。第一书记在区委和乡镇党委的领导下，紧紧依靠村党组织，坚持党建引领，切实加强基层组织建设；发挥引领、帮扶、示范、联络等作用，摸清村庄历史、资源禀赋、发展规划等，做到底数清、情况明，结合实际情况因村施策，精准制定了乡村发展规划；通过现有资源合理配置，以钓鱼活动带动文旅融合赋能乡村发展，积极探索体育赛事和乡村振兴融合的创新点和契合点。
　　下一步，密云区体育局将结合对口帮扶村的实际情况，因村施策，依托体育部门职能，实施“体育+”融合战略，推动体育与农业、旅游、文化、娱乐等深度融合，为助力乡村经济发展提供新动能、新机遇、新模式。
