　　近日，来自北京财贸职业学院和大城子学校的师生，以一场生动的乡野“地理课”，探秘全国罕见、北京唯一的一条“子母石沟”。
　　师生漫步在大城子镇张庄子村的“子母石沟”，在百年梨树的花荫之下，这些看似水泥浇筑而成的“石子团”，实则是大自然亿万年的作品。老师们详细讲解大城子特有的子母石形成的原因及相关的地质知识，孩子们专注地听、认真地记，对身边习以为常的“小山沟”有了全新的认识。
　　“没有想到在我天天见到的这个小山沟里，还有我们地球演变的缩影。通过今天的学习，我对地理课更加感兴趣了，也对我的家乡有新的认识。”大城子学校初二年级学生刘文章说道。
　　在老师的指导下，学生们分成几组，完成研学手册任务单，学习地质年代相关知识，测量子母石数据，并用超轻粘土模拟“子母石”形成的过程。
　　“培养了学生的区域认知能力和地理实践能力。带着孩子走近大自然，亲近大自然，使课上的知识和野外的地理实践知识相融合，增强了学生热爱家乡、建设家乡的情感。”大城子学校地理教师王海红介绍道。
　　“子母石”当中的小石头，经历漫长的地质变化，与泥沙沉积成大块岩石，最终呈现子母石现在的模样。这样的岩石，在张庄子村这条3公里长的沟壑内随处可见，是北京唯一一处子母石沟，在全国范围内也是罕见的地质现象。
　　“子母石是形成于25亿年前到17亿年前之间，它的形成经历了后期的许多构造运动，才形成现在的这个样子，子母石我们对它的探索还非常不够。它的形成时间跟北京地质的形成时间是一致的，它非常具有地质历史时期的代表性，所以我们对子母石沟进行研究探索是非常有价值的。”北京财贸职业学院文化和旅游研究中心负责人高丽敏介绍道。
