　　密云区卫健委积极对接北京中医药大学开展中医博士生基层实践项目，引导高层次中医药人才开展基层实践，提升乡村医疗卫生服务质量。
　　在巨各庄、溪翁庄、十里堡社区卫生服务中心，来自东直门医院的医学博士耐心问诊，指导前来就诊的群众如何做好日常保健，并为患者提供拔罐、针灸等中医服务。
　　东直门医院中医外科专业型博士张新杰介绍：“基层病人跟大医院的病人在病种和医疗诉求上有很大区别，对于很多疾病的发病原因、诊治都有了新的认识，对于我个人医疗技术、经验的增长都有很大帮助。”
　　“在基层医院有经验丰富的中医大夫会帮助我们积累临床经验，也会传授一些临床治疗经验，让我的治疗技术、实践经验都有很大提升，在有经验的大夫带领下，也提高了自己与医患沟通的技巧。”东直门医院中医外科专业型博士冯伟栋说道。
　　中医博士生基层实践项目以提升中医博士生临床培养质量为核心，依托首都基层医疗服务机构，发挥实践基地和研究生团队主体作用，提高中医博士生未来成长为拔尖创新领军人才的综合素质和实践能力，助力乡村医疗卫生服务质量提升。此次中医博士生基层实践项目共有来自中医内科、皮肤科、肛肠科等专业的中医临床医学博士，在巨各庄、溪翁庄以及十里堡社区卫生服务中心参与日常诊疗工作。
　　据区卫生健康委党委委员王树有介绍，区卫健委将积极配合市中医局和北京中医药大学，为这些博士生提供好服务，同时把他们的中医理念、经验尽量留在社区，为社区群众带来更高级别的中医服务。
