　　日前，密云区水禽保护与栖息地恢复项目正式开工建设，将为鸟儿们在清水河等区域构建27万平方米的栖息生境。
　　在北庄镇朱家湾村的河道内，工人清理超高的芦苇及杂草，一旁的挖掘机正在河道内开挖沟渠。
　　施工现场技术员雷超介绍：“主要是平整场地，并照着图纸，进行水系改造的工作。等这块儿场地水系贯通之后，就可以栽植水生植物了，其中包括，芦苇、睡莲、千屈菜、苔草这些。”
　　“从项目这个开始，镇里一直非常配合区园林绿化局，做好前期外出的选址踩址。”北庄镇农业农村服务中心工作人员郑策说道。
　　作为首都重要的水源涵养地，密云区生态环境优良，歇脚或栖息的鸟类众多。目前已观测到的鸟类达到407种。为提升区域内生态环境，密云区启动水禽保护与栖息地恢复项目，包含水鸟栖息地恢复、水鸟保育设施建设和湿地水鸟栖息环境监测3个方面，主要涉及北庄、太师屯两镇，涉及河流主要为清水河及潮河入密云水库的河段。为及时了解清水河流域水鸟生活环境变化情况，该项目将在朱家湾布设气象监测点1个，在朱家湾、南庄、太师屯、北庄镇布设植物和水生生物监测固定样点4个。
　　密云区自然保护区管理与野生动植物保护中心主任张德怀表示，通过水鸟栖息地恢复、水鸟保育设施建设和栖息环境监测等措施的落地，太师屯、北庄清水河沿线水鸟栖息地将进一步优化，生物多样性更加丰富，环境更加优美。
