　　春季以来，密云水库迎来了大批迁徙候鸟，通过大数据智能监测，近四年来密云水库记录到的鸟类累计增加45种。
　　最近的密云水库格外热闹，成群的鸬鹚、苍鹭等鸟儿或展翅掠过水面，或在半空盘旋，或筑巢育雏，鸟鸣声此起彼伏。
　　密云水库综合执法大队水上分队队员王鹏：我在这上班也有个七八年了，原来的时候也就有固定的那几种银鸥、鸬鹚、苍鹭，现在来的鸟儿更多了，好多我们都叫不上名儿来，场面特别壮观。
　　野生动植物保护志愿者宋会强：经过密云水库在这儿停留的主要的鸟类国家一级的有白鹤、丹顶鹤、白头鹤、白枕鹤等等，还有很多国家二级的鸟类。
　　在水库内湖的“鸟岛”上，星星点点的鸟巢内，刚刚出生的“鸟宝宝”们时而在鸟巢中互相依偎；时而张嘴鸣叫等待食物，场面十分灵动。在这个“乐园”内，很多不同种类的鸟儿能够和谐相处。
　　密云水库综合执法大队水上分队队员王精韬：这里环境特别适应他们育雏休息，同时这儿的食物特别充实，他们也不会发生争抢，就不愿意离开这儿。
　　为促进生态系统平衡，维护生物多样性，密云区大力推进鸟类栖息地修复治理。区保水部门结合当前水库大储量运行常态化形势，开展水库消落区生态修复，并在库区北部库滨带水陆消落区、浅水区恢复和重建湿地400亩，种植水生植物；区园林部门采取多种形式动态监测、调查水库水鸟群落结构变化，还根据鸟儿们的活动特点、规律等，综合运用鸟类AI智能监测系统、红外相机、触发式红外监测仪等设备，详尽记录鸟类发现时间、种类、数量，繁殖季产蛋、孵化、育雏等情况，掌握生物多样性基础数据。
　　密云区自然保护区管理与野生动植物保护中心主任张德怀：我们在本底调查的基础上，持续完善鸟类监测体系，从天，地，空布局监测工作，初步实现大数据管理，目前人工监测记录数据达10万条，声纹自动监测记录数据350万条。另外，通过栖息地修复，提升森林，湿地等生态系统质量，这一区域的生物多样性日见丰富。
