　　密云区坚持和发展新时代“枫桥经验”，贯彻落实习近平总书记“让老百姓遇到问题能有地方‘找个说法’”的重要指示精神，创新建立区、镇、村三级“说法评理”平台，旨在坚持党建统领，引导政法解纷力量下沉镇村，通过情理法融合的调解方式，将矛盾纠纷化解在当地，化解在萌芽状态。
　　近日，古北口镇依托镇级“说法评理”平台，成功化解了一起因村里管道漏水导致的两户村民与村委会间的矛盾纠纷。
　　潮关村村民李某、冯某两家因村内地下管道漏水，导致自家墙面受潮、部分墙体受损，向村委会提出赔偿请求，因就赔偿事项和金额无法达成一致，纠纷反映到镇政府。镇政府在了解纠纷原委后，立即启动“说法评理”平台解纷，成立由镇平安办、司法所和相关职能科室负责人、区法院包村法官、村居法律顾问组成的调解团队，深入现场勘查，倾听各方诉求，耐心调解。最终，在调解团队的努力下，李某、冯某两家与村委会就赔偿金额达成一致，两家均承诺不再因此事主张权利，各方对调解结果表示认可，签订协议、握手言和，并由区法院对上述协议进行司法确认。
　　“没想到咱们镇政府和区法院为了帮我们解决这点小事，还专门跑到村里来了。”调解成功后，李某、冯某均感叹“说法评理”平台的便捷高效。
　　“如果金额无法协商一致，进入诉讼程序就需要通过司法鉴定来确定损失金额，不仅耗时长，鉴定费也非常高。”区法院的包村法官也向在场人员强调了“说法评理”平台调解的为民优势。
　　截至目前，古北口镇已通过“说法评理”平台化解矛盾纠纷9件，化解后未发生重复信访及拨打市民电话热线情况，纠纷“源头性”化解效果明显。
　　普法空间
　　《民法典》第一千一百八十二条规定：侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损失或者侵权人因此获得的利益赔偿；被侵权人因此受到的损失以及侵权人因此获得的利益难以确定，被侵权人和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根据实际情况确定赔偿数额。
　　第一千一百八十四条规定：侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他合理方式计算。
