　　密云区巨各庄镇蔡家洼村抢抓“互联网+”发展机遇，以“电商＋直播”的形式，拓展特色水培蔬菜销售渠道，将农户与消费者“云端连线”，助力农业增效、农民增收。
　　走进蔡家洼村水培蔬菜大棚，主播和菜农们正在通过电商平台介绍着水培蔬菜的特点和口感。伴随着风趣幽默的推介，直播间热度不断攀升，短短几分钟时间，网友们的购物热情也被点燃，纷纷下单抢购。
　　据电商主播邢姗姗介绍：“之前在当地卖有局限性，现在通过平台销售额日益增长，现在已经能达到每天日出500斤、200单左右，更让我欣慰的是很多顾客表示，我们的菜在市里买不到，特别好吃。”
　　巨各庄镇富通蔬菜种植专业合作社工作人员张春芝说道：“每天早晨7:30来，我们的工作就是摘菜，电商直播之后，我们的菜卖得特别好，每天都很高兴，卖得越好赚得越多。”
　　巨各庄镇蔡家洼村蔬菜产业园，全部采用水培的方式种植，具有生产周期短，产量稳定，口感独特的优势。为打通销售渠道，巨各庄镇蔡家洼村聚焦新业态发展模式，通过电商直播不断增加曝光量，将水培蔬菜塑造成当地的网红产品，口碑和影响力持续上升。同时，还着力打造电商孵化平台，推动电商产业与实体经济加速融合，在联农助农、促产升级、优化服务方面发挥作用。通过农产品与电商平台精准对接，精心挑选的农产品在2-3日内就送到了消费者手中，推动了农村产业发展，为乡村振兴注入了新活力。
