　　近日，“马跃云蒙 生态密云”2024年北京冠军杯马术巡回赛暨云蒙马术公开赛在云蒙马场举行。
　　比赛现场，身着黑衣白裤、脚蹬黑靴的骑手策马驰骋，前进、跃起、飞跃障碍，英姿勃勃，尽显马术运动的力量与美感。
　　“刚开始我有些紧张，我的马有些激动，当过第一道障碍后，想想教练说要拉着一些，不要让它冲起来，就能拿到好成绩。我就坐回来，让马安静一些，慢慢的我也轻松很多，取得了好成绩。”参赛选手常云昊说道。
　　本次比赛项目为马术场地障碍赛，包含50cm、80cm、100cm、110cm、120cm五个级别。主要考验人马配合的熟练程度以及骑手对起跳时机的选择和对比赛节奏的掌控。
　　“我的马在第七道的时候帮了我，不然我那个道就打杆了，最后我应该再收一收，这样我可以跑得再慢一点，再贴一贴72。”参赛选手刘思铄说道。
　　北京冠军杯马术巡回赛于2005年创办，已经成为北京马协的传统经典赛事，传播马术文化的先锋赛事。此次比赛由市马术运动协会、区体育局、西田各庄镇政府主办，北京密云文化旅游发展集团、北京法兴旅游开发有限公司承办。
　　比赛中，选手们充分发挥出了自己的实力，经过激烈的角逐，最终决出了各个项目的冠军，将精彩优雅的马术运动和勇敢无畏的马术精神，带给比赛观众。
　　“小孩挺可爱的，也很有闯劲。”市民陈硕说道。
　　“这个马术比赛确实也挺精彩的，尤其他跨栏的时候，也会有一种心惊胆战的感受。”市民孙艳辉说道。
