　　最是书香能致远，腹有诗书气自华。6月13日，由密云区博物馆、密云区作家协会诵读基地主办的“诵读伴我成长　文博同我前行——少儿专场诵读活动”，在密云区博物馆举行。活动旨在丰富少儿的社会实践经验，激发孩子们对知识的渴望与对诵读的热爱，让幼儿开拓眼界和思维，传承中华优秀传统文化，感受博物馆里的文韵之美。
　　幼儿期是语言发展的最佳时期，而提高幼儿语言思维能力的最有效途径就是诵读，有效诵读活动能够激发孩子的认字能力和读书兴趣，锻炼他们的口才和表达能力，拓展他们的眼界，培养他们的情操。
　　为了培养幼儿爱诵读，乐诵读，勤诵读，会诵读的良好习惯，营造优美的诵读氛围，密云区博物馆特举办少儿专场诵读活动，为幼儿们搭建展示风采的平台，让孩子们在诵读中收获成长与快乐。
　　20多名幼儿欢聚在博物馆，用诵读名家经典的方式喜迎此次活动。诵读活动在一首《青春中国》中拉开了序幕，伴随着舒缓悠扬的音乐，幼儿园大班的小朋友用稚嫩的声音诵读着：从鸦片战争的国耻、到五四爱国青年的觉醒、再到今天新中国的强大，字里行间热血澎湃着对祖国的热爱、对青年的赞颂。接着，其他小朋友们也带来了精彩的诵读表演，有的通过深情演绎，展现了诗词中深厚的友情；有的诵读《毛泽东诗词组合》，表达了传承优秀传统文化的重要意义；还有的孩子通过诵读《你好春天》，让观众们感受到了希望的象征。
　　活动的压轴节目由一首《奋进新时代少年强国路》诵读者带来，通过精彩的朗诵和富有创意的演绎，展示了幼儿们就是祖国的未来，少年强则国强，少年立则国立。童语诵童音，孩子们用稚嫩的诵读声音，赢得了现场观众的阵阵掌声，此次活动也圆满落幕。
　　通过此次活动，不仅展示了幼儿们在诵读交流方面的成果，更是激发了他们对中华优秀传统文化的热爱和传承。把优秀传统文化与现代诵读生活连接起来，在博物馆里诵读，让幼儿们了解中国文化、了解密云历史，增强文化认同，更是让幼儿园的孩子们将在书香中茁壮成长，书写属于自己的精彩人生。
　　博物馆里的奇妙诵读之旅，不仅鼓励孩子们继续保持对诵读的热情，还让诵读伴随他们成长，让文博同他们前行。密云区博物馆也将创新推广诵读方式，引领诵读风尚，营造更好的诵读氛围和浓浓的文化卷气，让我们沉浸在文博的海洋中，让诵读成为习惯、成为乐趣、成为修养；让更多诵读爱好者积极主动地参与到诵读活动中来，将诵读渗透到每一天，每一个环节，让朗朗的诵读声飘满密云的每个角落。
