　　6月11日，密云区召开2024年创建全国文明城区第十四次工作推进会，通报近期工作，对我区创城工作进行再部署、再调度。密云区委书记余卫国强调，全区上下要振奋精神、乘势而上，咬紧牙关、攻坚克难，坚决打赢创城收官这场硬仗。区委副书记、代理区长于海波，区政协主席席成坡，区委副书记、政法委书记于建华参加。
　　余卫国指出，2024年是第七届全国文明城区创建的最后一年，是冲刺之年、决胜之年。要咬紧牙关、奋力坚持，全面调动广大党员干部群众工作的积极性、主动性，从服务群众出发，从建设美好城市出发，不断增强责任感、紧迫感和使命感，始终保持昂扬的斗志，坚决打赢创城收官这场硬仗。
　　余卫国强调，要认真整改、狠抓落实，紧盯薄弱环节，强化部门和属地协同配合，采取更多实招硬措施，确保问题得到有效整改。要加大执法检查力度，推动市民文明习惯养成和文明素养提升。要进一步提升基础设施建设，健全市民服务网络，丰富市民精神文化生活。要持续强化文明村镇建设，全面提升文明村镇创建实效。要加强宣传动员，大力宣传创建文明城区的重大意义和创建工作中的先进典型，营造全员行动、人人参与的创城氛围。
　　余卫国强调，全区各部门、各镇街（地区）要改进作风，坚决纠治创城工作中的形式主义、官僚主义，“一把手”要负起责任，以党纪学习教育为契机，切实加强对党员干部的教育管理监督，确保创城工作不走偏、不变样。要坚持创城为民、创城惠民，通过创城解决群众急难愁盼问题，解决城市治理难题，切实提高城市文明水平和市民文明素养。
　　余卫国要求，各部门、各镇街（地区）压紧压实责任，确保每一项工作都有人管、有人盯。树立全区“一盘棋”思想，用好“镇街吹哨、部门报到”等机制，主动向前一步，形成上下联动、齐抓共建的良好工作格局。要强化监督执纪和督促检查，对工作中不作为、慢作为、乱作为的，要依法依规依纪严肃追责问责。
　　会议以视频形式召开，区委、区政府、区政协领导，区人民法院院长在主会场参加。各镇街（地区）、各单位设分会场。
