　　近期，为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬社会主义核心价值观，传播社会正能量，凝集全区干部群众踔厉奋发、笃行不怠的精神力量，区委宣传部组织区级理论宣讲专家及区级百姓宣讲团成员深入机关、军营、企业、社区（村）等基层开展宣讲活动，推动党的创新理论入脑入心，形成生动实践。
　　理论宣讲接地气、出实效，凝心铸魂
　　做好基层理论宣讲是学习贯彻党的创新理论的关键环节，区委宣传部邀请区委党校专家老师结合密云实际，深入基层单位、社区农村等开展习近平生态文明思想、习近平总书记关于意识形态工作重要论述、习近平关于全面深化改革的重要论述等主题开展理论宣讲活动，以本土化语言让干部群众听得懂、学得会、可落实，打通基层理论宣讲的“最后一公里”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
　　1、区委党校张玉杰讲师为密云建工集团企业职工开展《习近平生态文明思想》主题宣讲
　　一位密云建工集团企业的职工在听完宣讲后说：“宣讲非常有意义，平时虽然工作生活在密云区，也有了解过保护水库、保护水资源的事情，但是真正系统、全面了解习近平生态文明思想的机会以前是没有的，听了今天的讲解，感觉保护好密云水库和生态环境是每一个密云人义不容辞的责任，今后要在自己的工作岗位上踏实工作，为建设更好的密云作贡献”。
　　2、区委党校副校长张明来为城管委机关干部开展《习近平总书记关于意识形态工作重要论述》主题宣讲
　　区城管委机关干部张英在听完宣讲后表示：意识形态工作是党的一项极端重要的工作，要以这次《习近平总书记关于意识形态工作重要论述》主题宣讲为契机，进一步加强自身的理论武装，作为一名党员干部，平时也要多学习相关理论知识，进一步坚定理想信念，站稳政治立场。
　　3、区委党校申艳丽讲师为套里村村民开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题宣讲
　　河南寨镇套里村村民在听完习近平新时代中国特色社会主义思想主题宣讲后纷纷表示：平时很少有这种机会听到理论知识的内容，更别说是专家老师来我们村里讲了！老师讲得既专业又有趣，这大白话我一听就明白了，希望以后能多举办些这类活动。
　　理论宣讲进军营是学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要举措，区委党校张玉杰老师应邀来到61623部队密云分队，为军营战士作《习近平生态文明思想》主题宣讲。宣讲结束后，一名官兵表示：“要认真学习贯彻习近平生态文明思想，深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，积极支持和参加密云地方生态文明建设，争做生态文明建设的推动者和实践者。”
　　百姓宣讲传正气、扬新风，凝心聚力
　　为落实好习近平总书记“要组织好集中宣讲活动，让老百姓听得懂、能领会、可落实”重要指示精神，推进百姓身边正能量故事入脑入心，区委宣传部持续开展“强国复兴有我”百姓宣讲报告会。区级百姓宣讲员们用群众的语言，朴实的声音讲述发生在身边的正能量故事，充分展示党的十八大以来，习近平新时代中国特色社会主义思想在密云大地的生动实践，激发广大党员干部群众勠力同心、接续奋斗的壮志豪情。
　　河南寨镇党委宣传委员孙溢苹：“作为宣传战线的一名党员干部，我今后将深入贯彻落实中央、全市、全区宣传思想文化工作会议精神，紧紧围绕河南寨镇发展大局，全面加大宣传力度，做好镇内重点工作宣传引导，弘扬正能量，真正让宣传工作启迪心灵、惠及百姓、富有成效，推动河南寨镇工作向更高水平发展。”
　　石城镇河北村第一书记何东翔表示：“从宣讲员们的宣讲故事中，我深刻感受到了各行各业人们的不易。作为村里第一书记，在今后的工作中我要多向他们学习，与村党支部书记和同事们一起推动河北村更好更快发展，带领村民过上幸福美满的日子。”
　　社区居民李秋玲在听了宣讲后表示：“作为一个社区居民，看到了身边这些宣讲团成员，都是我们身边的先进个人、先进事迹，他代表了一帮群众，代表了一个党组织。自己也是一名党员，今后的工作中要向他们学习，为我们社区的建设作出一份贡献。”
　　下一步区委宣传部将继续在全区开展“理论+百姓”宣讲活动，推动学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想持续走向深入，教育引导全区干部群众为奋力谱写新征程上中国式现代化密云新篇章而努力奋斗。
