　　创建国家食品安全示范城市是一项重要的民生工程，是贯彻国家食品安全战略、提升食品安全保障水平的重要举措。密云区通过加强组织领导、健全工作机制、推进全链条监管、突出重点领域工作，以创促建、以创促管、以创促治，守护好群众“舌尖上的安全”。
　　日前，区市场监督管理局檀营所执法人员联合辖区包保干部对辖区食品经营单位进行检查，对照包保任务清单，实地查看企业环境卫生，食品采购、储存、销售等环节，督促经营单位定期开展食品安全自查，提高食品安全风险防范意识。
　　区市场监督管理局强化与各级包保干部的协同配合，持续开展食品安全督导检查工作，加快推进食品安全“两个责任”落实，完善落实督导、督查与监管的衔接机制，筑牢食品安全“一线屏障”。目前全区纳入包保食品生产经营主体8125户，每季度属地包保干部靠前督导，实现包保全覆盖；食品企业主动落实主体责任，按要求备齐食品安全总监及安全员，建立完善“日管控、周排查、月调度”机制，推动食品安全风险有效防范和化解。
　　在创建国家食品安全示范城市工作中，密云区高度重视，制定方案，明确各级党委、政府食品安全责任，成立以区领导为组长的创建国家食品安全示范城市工作领导小组，建立创建工作长效机制。多次组织召开部署会、培训会、调度会，研究部署示范城市创建重点工作。
　　以创建为契机，区市场监管、农业农村、园林、商务、卫健等部门密切协作，聚焦农产品、“一老一小”特殊食品，强化各环节监管，构建全链条监管体系；区市场监管、公安、检察院完善行刑衔接机制，依法从严从重查处违法违规行为，为辖区食品安全筑牢基础防线。
　　密云区还坚持把宣传引导贯穿于创建国家食品安全示范城市工作全过程，以食品安全宣传周等节点为契机，营造浓厚的宣传氛围，形成全社会支持创建、参与创建的良好局面。
