　　放风筝是踏春游玩必不可少的一项活动。北庄镇手工风筝传承人夏兰英，让这项传统技艺焕发出新的光彩。
　　在北庄中学的美术教室里，密云区级非遗“金氏风筝”的第八代传承人夏兰英，正手把手教同学们制作风筝。经过扎骨架、裱糊、蒙面、彩绘等一系列步骤后，一只精巧漂亮的风筝就完成了。操场上，同学们放飞自己亲手制作的风筝，欢声笑语中传递青春的活力和春天的喜悦。
　　北庄中学学生许木青：我们是从选竹子、怎么劈、再到扎、再到绘画出一个风筝，然后到放，都是在老师的指导下，自己一个一个完成的。最后，完成了这一个风筝后，就非常有成就感，放得也特别开心。
　　金氏风筝是北京风筝著名流派之一，其骨架精巧、彩绘严谨、雍容华贵，制作工艺独到，有很高的观赏价值。随着手工风筝日渐式微，这门手艺传承面临危机。2010年，北庄中学开办了社团课，借此机会，夏兰英把风筝文化带进了课堂，通过画风筝、做风筝、说风筝、放风筝等系列活动，让孩子们学习手工风筝技艺、了解优秀传统文化。
　　北庄中学美术教师胡晓：除了技艺之外，学生也能学到非遗的传统文化和学习到夏老师传给我们的工匠精神，学生特别喜欢。
　　在镇政府的积极协调和支持下，夏兰英开办了自己的风筝工坊。两间展示室里悬挂着造型生动、色彩绚烂的风筝。工作间里，一个小小的工作台，成了夏兰英最专注的地方。此外，工坊还有一间办公室、一间教室，可同时容纳十几人学习制作风筝。越来越多的人慕名而来，学习制作手工风筝，感受传统非遗文化的魅力。
　　风筝技艺传承人夏兰英：老年人觉得找到了自己儿时的记忆，感觉传统文化很好，年轻人喜欢与时俱进的题材，对风筝画面的设计也很大胆，我看到这些很高兴。
　　北庄镇副镇长李子鑫：我们在传承和保护的基础上，将非遗文化和自然、乡村结合起来，通过组织开展技能培训、展演、研学等活动，探索非遗+乡村旅游融合发展的路径。
