　　密云区巨各庄镇抓实古树名木保护工作，对镇域内古银杏树进行复壮养护，并开工建设“银杏王”古树公园，为古树创造良好的生长空间，打造农旅融合、古树保护、科普宣教为一体的乡村“新地标”。
　　走进巨各庄镇“银杏王”古树公园建设现场，古银杏树屹立其中，盘根错节、树冠如盖。一旁工人们利用支撑物将古树加固，并有序展开树木养护、景观建设、基础设施改造等工作，经过精心设计改造，古树公园初见雏形。
　　据巨各庄银杏王古树主题公园项目负责人陈志刚介绍：“现在做的是古树景观的围墙、围栏以及整个土壤的更换处理，后边还要做一些土壤保护，把肥力、益生菌加进去，有利于古树的生长，同时在地面做一些植被和绿化工作。”
　　巨各庄镇塘子村党支部副书记曹志新表示，项目由林业站发起，建古树公园村里的老百姓特别配合，都期待公园早日建好，传承古树文化。
　　巨各庄镇古银杏树树龄约1300余年，树高25米，树身周长9.7米，树冠直径高达25米，犹如一把巨大的绿伞，蔚为壮观。为了守护好这株古树，巨各庄镇因地制宜，结合地形环境、土壤环境、乡风民俗等，4月中旬开工建设“银杏王”古树公园，占地面积共计4017平方米，建设过程中将陆续完成枝冠整理、树体加固、树体修复、有害生物防治、避雷塔及监控系统建设，并实施周边环境整体保护，将保护面积从原有的667平方米扩大至993平方米，扩大古树生长空间，全部工程预计5月底完工。
　　“针对树龄1300余年的古银杏树，联系上级单位，请健康专家到实地勘察古树生长情况，并根据专家意见做了涂抹桐油、浇水、除草、施肥等工作。”巨各庄镇林业站工作人员高勇说道。
