　　4月15日上午，密云区举办“一把手”政治能力提升暨推动绿色高质量发展培训班。区委书记余卫国作专题辅导，强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党中央和市委部署要求，加强处级单位党政“一把手”的政治能力建设，提升干部谋发展、抓发展的能力和水平，开创密云绿色高质量发展新局面。
　　余卫国以《提升政治能力，增强发展本领，奋力开创密云绿色高质量发展新局面》为题，从旗帜鲜明讲政治、凝心聚力抓发展、积极主动勇担当三个方面进行细致讲解。
　　余卫国强调，要旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持学思用贯通、知信行统一，自觉站在党和国家的战略全局、政治大局上想问题、作决策、办事情。注重同党中央精神对表对标，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，强化政治执行的责任担当，增强政治执行的工作能力，做到守土有责、守土尽责。
　　余卫国强调，要凝心聚力抓发展，坚持把高质量发展作为新时代的硬道理，把推进中国式现代化作为最大的政治。深刻把握中国式现代化的重大意义，更好地服务首都发展，在谱写新征程上中国式现代化密云新篇章中展现新担当、新作为。深刻把握高质量发展的重要内涵，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持生态优先、绿色发展，抓好高质量发展各项任务，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。深刻把握发展新质生产力的重要要求，深入学习贯彻党中央和市委部署要求，深刻理解新质生产力的显著特征、科学内涵，切实用以指导密云高质量发展实践。深刻把握推动高质量发展面临的形势，拿出攻坚克难、爬坡过坎的担当勇气，想方设法解决问题，补齐发展短板。深刻把握密云全域发展格局的内涵要求，更加积极主动地投入到全域发展格局建设中，推动全区高质量发展不断迈上新台阶。
　　余卫国要求，积极主动勇担当，奋力开创密云绿色高质量发展的新局面。“一把手”要发挥“领头雁”作用，以身作则，在加快绿色高质量发展的进程中发挥示范作用。在保水保生态上强化担当，为绿色高质量发展厚植生态底色。在构建全域发展格局上担当作为，为绿色高质量发展提供强劲动力。在推进乡村振兴上担当作为，增加绿色高质量发展成色。在统筹发展和安全上担当作为，筑牢绿色高质量发展的安全底线。在增进民生福祉上担当作为，让绿色高质量发展成果更多更好惠及群众。在全面从严治党上担当作为，为绿色高质量发展提供坚强政治保证。
　　区领导季荣旺、刘玉民、刘彦红、刘振江、王武军参加。
