　　密云区多渠道开展生物多样性保护工作，通过蓄水保土、调节气候、改善环境等方式，为生物提供绿色空间，生物家谱日益丰富。
　　近日，在清凉谷景区内，摄影爱好者记录到黑鹳育雏的珍贵影像。悬崖峭壁间，毛茸茸的雏鸟们正“嗷嗷待哺”，鸟爸爸鸟妈妈们有的张开双臂将雏鸟护在身下，有的在鸟巢附近盘旋，有的则俯冲到附近捕食，场面十分热闹。
　　观鸟爱好者宋鹏涛介绍：“黑鹳在密云并不少见，在我们日常巡视拍摄的过程中能看到，少则一两只，多则三五只，但这次在密云境内育雏，还是首次记录到，一方面是说明密云的生态环境确实是变好了，另一方面说明大家对动物的保护意识也增强了。”
　　鸟类生性机警对栖息地环境要求较高，密云区作为生态涵养区，具有林木多、水源充足、食源丰富、气候适宜等优势，吸引了鹊鸲、大鸨、白枕鹤等一大批珍稀鸟类到访。同时，在密云区国有林场、自然保护区等地，豹猫、斑羚等难得一见的野生动物也频频现身。2024年，更是首次发现杂配轴藜、鹊鸲、东方特蟋等北京市新记录物种。据名录统计，密云区共收录维管植物、陆生野生动物、鱼类、昆虫等7大类3785种物种。
　　据观鸟爱好者宋会强介绍：“2022年中国科学院植物所的几位专家在密云首次发现宝珠草，地点是白龙潭山上，当时我也跟随去进行了拍摄，2023年和2024年的5月份，我也对宝珠草进行了拍摄记录，2024年又发现了杂配轴藜，我准备这几天带着设备去进行拍摄。”
　　生态环境是生物多样性的风向标，密云区坚持实行最严格的生态保护机制，强化密云水库流域水生态保护、增强水源涵养功能；大力实施营林造绿工程，拓展绿色空间；加大对野生动植物的本底调查，摸清密云生物资源“家底”；积极推进无废城市建设，通过一系列强有力的措施，让各类生物在密云各得其所、各得其养。
　　区自然保护区管理与野生动植物保护中心主任张德怀表示，下一步区园林绿化局将以名录为指引，加强与多部门的合作，结合保护地湿地、保护小区等建设，不断加大生物多样性的保护力度，完善监测体系和大数据平台的建设，从而更深入、更全面的加强水源地保护，筑牢首都生态屏障，助力北京生物多样性之都的建设。
