　　连日来，密云区城管委加速推进2024年背街小巷环境精细化治理工作，着力打造一批呈现生态涵养特色、环境绿色优美、居住环境休闲的背街小巷，进一步提升人居环境质量。
　　果园街道康居路，是密云区2024年重点打造的精品街巷，在整治提升过程中，整合周边公园、绿地、古建筑遗址等资源，进一步提升街巷颜值和管理品质。
　　据区城管委环境建设管理科工作人员裴崇盛透露，打造过程中将深入挖掘城市的文化潜力，打造精品文化街巷，在建设过程中，区城管委进行了柏油路面的铣刨工作，下一步将继续开展外立面粉刷以及多种多样的文化宣传栏建设，丰富街巷的文化底蕴。
　　“路修了以后特别平，旁边是公园，大树参天，鲜花盛开，还有娱乐场，心情自然而然的很高兴。”市民说道。
　　2024年5月起，密云区背街小巷环境精细化治理工作全面启动，年度计划完成40条背街小巷整治提升，涉及鼓楼街道、果园街道、太师屯镇、高岭镇等多个镇街。分级分类对照达标、优美、精品三类标准进行硬件修补、制度完善、资源挖潜等。目前，19条达标街巷改造工程已全部完工，有序推进20条优美街巷及1条精品街巷整治提升工作。
　　“达标街巷是按照‘十无’标准建设，包括无私搭乱建、无堆物堆料等十项注意事项，优美街巷在‘十无’的标准上增加了‘五好’，包括社会氛围好、公共秩序好、同创共建好等。精品街巷在此标准上又增加了‘四有’标准。”区城管委环境建设管理科工作人员裴崇盛介绍道。
　　建设完成后，区城管委将按照“治理一条、巩固一条、管护一条”的原则，全面强化背街小巷长效管理，加强日常维护，用好小巷管家、“门前三包”责任单位等社会资源，提升群众满意度，共建和谐宜居家园。
