　　密云区河南寨镇芦古庄村充分利用林下土地资源，种植食用菌，带动村集体经济发展和村民增收。眼下，食用菌陆续进入采收期，田间地头洋溢着丰收的喜悦。
　　在芦古庄村的食用菌种植基地里，一丛丛、一簇簇赤松茸从泥土中破土而出，长势喜人，村民趁着晴好天气，提着小筐采摘成熟饱满的赤松茸。
　　河南寨镇芦古庄村村民杨书臣介绍：“我们这菇多好呀，都是优质的菇，我们每天都来采，干得都挺起劲的，大队也有收入了，社员也高兴，我们也有收入。”
　　在种植基地的另一边，村民正利用新购置的打孔机打孔，摆放菌棒。
　　据河南寨镇芦古庄村干部金正深介绍，现在属于发芽养菌阶段，摆密着点，苫上塑料布，上边再盖上草帘，开始养菌，养出芽瓣以后，再分开。
　　近两年，河南寨镇芦古庄村因地制宜发展林下种植，试种赤松茸、木耳和平菇等，取得良好经济效益。2024年该村继续扩大种植面积和种类，共种植赤松茸、平菇、香菇、竹荪等170亩。种植的菌类品质好，深受广大消费者欢迎，不愁销路。
　　“河南寨镇跟朝阳机场街道有对接，朝阳那边有几个社区销售一部分，其次河南寨镇有几个电商平台，他们销一部分，剩余的部分连采摘再等外菇。”河南寨镇芦古庄村党支部书记金守文介绍道。
