　　6月11日，密云区委书记余卫国带队围绕重点领域工作整治提升开展调研检查。他强调，要进一步强化责任担当，深入推进重点领域工作整治提升行动，抓紧补齐短板，强化自查自纠，不断巩固提升整治成效。区委副书记、代区长于海波，区委副书记、政法委书记于建华参加。
　　余卫国一行首先到高岭镇白河涧露营地，察看自然资源督察整改任务完成情况。随后，以“四不两直”方式到太师屯镇松树峪村、许庄子村，穆家峪镇后栗园村，实地察看生态环保督察整改工作落实情况，并就重点领域工作中存在的问题，提出整改意见和工作要求。
　　余卫国指出，开展重点领域工作整治提升行动是落实党中央和市委市政府部署要求、推动全区绿色高质量发展的重要举措，全区要进一步提高认识、统一思想，坚持问题导向，主动担当作为。要加强干部监督，着力解决干部在思想认识、纪律作风等方面的问题，坚决防止失管、失责问题发生，对工作懈怠、落实不力、失责失职等行为，严肃追责问责。要强化制度执行，进一步构建完善分级调度、统筹协调、定期报告、自查自纠等机制，综合运用重点督查、专项督查等形式推动整改工作深入开展。要巩固整治成果，防止问题反弹，举一反三、总结提高，坚持以点带面，强化日常监督管理，以重点点位、重点领域整治提升带动全区各项工作取得实效。要做好高位统筹，密云区整治提升行动工作领导小组要加强协调调度、上下联动，推进各项任务落细落实，各专项工作组聚焦主责主业，认真履职尽责，倒排工期，加快协调推动整治工作不断向前。
　　区领导季荣旺、陈伟航、马超参加。
