　　近日，密云区召开机构改革动员部署会。区委书记余卫国强调，要深入学习领会习近平总书记关于机构改革的重要论述和重要指示批示精神，坚决贯彻党中央决策部署和市委、区委工作要求，不折不扣推进密云区机构改革各项任务落地落实。区委副书记、区长马新明主持会议，区委副书记、政法委书记于建华出席。
　　余卫国指出，深化党和国家机构改革，是党的二十大和二十届二中全会作出的一项重大战略部署。要深刻认识这次机构改革的重大意义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和市委工作要求上来。要深刻认识到，深化密云区机构改革是进一步加强党的全面领导、服务和融入新发展格局、推动密云绿色高质量发展、破解基层治理难题的迫切需要。
　　余卫国强调，要准确理解和把握密云区机构改革的任务要求，确保机构改革方案落到实处。着力调整优化重点领域机构和职能，对社会、数据等重点领域的机构设置和职能配置进行优化调整。着力深化行政执法体制改革，压紧压实政府部门的行政执法主体责任，推动行政执法职能回归机关。着力调整完善乡镇（街道）机构设置和管理体制，持续完善简约、高效、便民的基层管理体制。着力精减人员编制、规范部门领导职数，进一步优化机构编制资源配置，加强重点地区、重点领域、重点工作和基层人员力量。着力推动议事协调机构精简优化，健全制度，规范运行。
　　余卫国要求，加强领导、精心组织，确保密云区机构改革任务如期顺利完成。要压实工作责任，区委负总责，各部门、各镇街（地区）要加强研究谋划，统筹安排。要周密部署实施，突出重点，抓好干部配备、机构人员转隶、“三定”规定制定等关键环节，确保工作不断档。要做好思想工作，及时掌握思想动态，把思想政治工作做深做细。要严明纪律规矩，加强监督执纪问责。
　　会议以视频形式召开，区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，区人民法院院长在主会场参加。各镇街（地区）、各单位设分会场。
