　　日前，密云区第二中学举办建校80周年教育教学展示汇报会和校庆主题文艺演出活动，向退休教师代表、校友代表和各界人士全面展示学校教育教学成果，80年来，这所学校为社会输送了近4万名优秀毕业生。
　　活动展示了学校育人成果，同时展示了创客、武术、服装设计、科技作品等特色教育成果。退休教师、校友代表和在校学生同台表演，以合唱、舞蹈、朗诵等形式，展现彼此在各自舞台所绽放的光彩，表达对学校的热爱之情。
　　密云二中毕业生：我从密云二中毕业已经27年了，这次再回到母校看到很多建筑、周围的各种硬件设施都有非常大的提升，孩子们感觉眼睛里都有光，都能看到师弟师妹们朝气蓬勃的样子，和老师们接触能发现由衷的有一种自豪感。学校在各方面教学成绩、体育成绩、各种社会活动中都有非常好的提升，作为二中的校友也为学校取得的成绩骄傲，我们也希望学校以我们这些校友为荣，能够给学校、给家乡做更多的贡献。
　　密云第二中学学生：这次校庆来了非常多优秀的校友，然后他们是我学习的榜样，我以后一定要努力向他们学习，成为一个更加优秀的人，一个具有社会责任感的人。
　　区第二中学1944年建校，1978年被认定为北京市第一批重点中学，2004年被评为北京市示范校普通高中。学校先后荣膺全国名优学校、国家级传统体育项目学校、小平科技创新实验室、民族团结示范校等数百个市级以上荣誉。
　　区第二中学党总支书记霍劲松：二中人肩负历史使命。胸怀天下，润德笃行，以止于至善为办学理念，为社会输送了近4万名优秀毕业生，他们走进大学、走向社会、走向世界，为社会的发展、人类的进步做出了努力和贡献。
