　　6月5日，市委社会工作部部长、市委“两新”工委书记迟行刚带队到密云区调研党建引领基层治理工作开展情况。密云区委书记余卫国参加座谈，区委副书记、政法委书记于建华参加调研。
　　溪翁庄镇尖岩村是密云水库整建制搬迁村，迟行刚先后来到村史展览馆、尖岩村委会、印象·云溪枣树下精品民宿、溪翁庄镇小镇驿站，详细了解该村党建引领基层治理、党建推动乡村振兴、基层减负工作开展等情况。
　　随后，迟行刚前往果园街道上河湾社区，实地调研楼门党小组建设、“摆桌子”听意见等工作开展情况，了解社区在党建引领下的创新治理措施及其成效。
　　座谈会上，迟行刚指出，多年来，密云区在党建引领基层治理和基层政权建设等方面创造了许多值得推广的好经验。坚持和发展新时代“枫桥经验”，结合区域特点，坚持人民至上，强化主动治理、未诉先办，创新推广“说法评理”平台，深入开展“密云先锋”行动，形成了一批可复制可推广的经验做法。他强调，要坚持党建引领这一条主线，着力加强基层基础，以高效能治理推进高质量发展。以党建引领行业治理，凝聚政府、协会、企业等多方力量，引导各类主体更好地融入和服务新时代首都发展大局。区委社会工作部要充分发挥职能作用，不断推动新时代党的社会工作实现高质量发展。
　　余卫国对迟行刚一行的到来表示欢迎，向市委社会工作部给予密云的关心帮助支持表示感谢，并介绍了密云区保水、保生态、绿色高质量发展、统筹发展和安全、增进民生福祉、全面从严治党等工作情况。他表示，密云区将以市委社会工作部来密调研为契机，进一步加大工作力度，全力支持区委社会工作部，不断推动全区社会工作在机构设置上更加科学、体制机制上更加完善、运行管理上更加优化、力量整合上更加高效。他希望市委社会工作部继续加大对密云的指导帮助，共同落实好市委决策部署，为加强首都基层现代化治理，推动新时代首都高质量发展作出新的更大贡献。
　　市委社会工作部有关领导，区领导季荣旺一同参加。
