　　白浮泉公园6月8日正式开园。6月8日上午，北京市园林绿化局局长高大伟，北京市水务局局长刘斌，北京市园林绿化局副局长林晋文，区委副书记、区长支现伟带队从白浮泉公园骑行出发，实地调研42公里骑行绿道建设情况。区委常委、常务副区长刘晓东，副区长郭清尧参加。
　　调研组途经东沙河沿线、北沙河北堤路、沙河闸管理处等地，沿途察看了42公里骑行绿道滨水段及沿线环境、道路通行现状，随行听取了沙河闸除险加固项目和温榆河规划提升项目施工进展等情况的汇报。
　　调研组指出，要坚持规划引领、系统谋划，加强东沙河、北沙河及其延线、温榆河、回天地区等重点区域沿线环境整治提升，突出三大文化节点历史文脉传承，创建昌平文化生活体验带。要推进沿途休息驿站、自行车存放点等公共服务设施建设，打通绿道堵点，促进滨水、文旅、绿色空间互联，进一步满足群众户外活动相应的需求。要健全城市生态管理长效机制，使群众在绿意盎然间感受现代化森林城市的便捷和生态多元化，体验城市绿景、平原绿网、山区绿屏的生态格局，提升昌平区整体城市形象。
　　据了解，42公里骑行绿道起点位于东小口森林公园东南门，沿途经过奥北森林公园组团、沙河湿地公园、白浮泉公园、十三陵水库，终点为昌平七孔桥花海。绿道以自然连通城市，联动昌平新城、未来科学城、回天地区，通过新建绿道和借用现状道路的方式，将现有自然资源及人文资源有效串联，形成连接城市和自然的绿色纽带。
