　　4月10日，北京市科学技术协会党组书记、常务副主席丁勇带队到昌平区调研座谈。北京市科学技术协会副主席郭鲁钢，区委副书记齐春利，未来科学城管委会副主任、副区长柳强，区政协副主席、区科协主席李雪红参加。
　　调研组一行参观了昌平实验室、国家能源集团新能源技术研究院院士工作站以及未来科学城展厅等地，听取发展背景、核心技术、产业规划等相关情况的介绍。
　　在随后召开的座谈会上，调研组听取了未来科学城“两谷一园”产业发展、新元科技园园区科协及院士专家创新服务基地工作、区科协科创工作进展等情况的汇报。与会人员围绕加强科协组织建设、搭建交流合作平台、服务科技人才等方面进行了交流研讨。
　　调研组对昌平区科技创新工作给予充分肯定，指出，要把握科协的主责主业，做好人才引进、服务、培育、举荐、宣传等各项工作。要充分利用科协系统资源优势，为企业创新发展搭建平台，同时促进科技资源向科普资源转化，助力区域公民科学素质提升。要强化产业创新赋能、科技智库集智、科学普及培训、科技交流合作等，引导科技工作者创新争先，推动区域科技经济融合发展。
　　区领导表示，近年来，昌平区深化落实与市科协的战略合作协议，通过开展大量卓有成效的合作，共同引领和带动科技工作者努力为首都高质量发展贡献智慧和力量。以此次调研座谈为契机，我们将持续加强与市科协的交流联动，加快科技成果在区内转化落地，推动全区科技产业蓬勃发展。
