　　近日，市科委、中关村管委会创新创业服务处处长杨鹏宇带队到门头沟区调研高新技术企业培育及孵化器机构运行工作情况。
　　调研组一行先后来到德山M-lab生物医药孵化器、北京至格科技有限公司、智空间，实地了解孵化机构的运营情况以及潜在独角兽企业的产研情况，并在参观百洋医药科研成果转化基地后进行了座谈会。
　　会上，区科委副主任刘福智就门头沟区高新技术企业及孵化机构相关工作整体情况进行了详细汇报；百洋医药集团董事长付钢对集团旗下“百洋诚创”在医药领域创新成果投资孵化方面开展的工作和取得的成果进行了介绍。
　　杨鹏宇对门头沟区高新企业的培育工作表示高度肯定，并认可了门头沟区近年来在科技企业孵化器相关工作的努力，同时高度评价了百洋集团在创新药、高端医疗器械及基础研究平台领域初创企业的创新孵化模式。他表示将大力支持门头沟区推进市级、国家级科技企业孵化器培育，并围绕“新型标杆孵化器”的打造，开展进一步探讨，支持百洋集团建设北京技术创新中心，通过市、区、镇街的深度协作，共同打造好门头沟区产业的创新生态。
　　区科委主任阎丽春对市科委、中关村管委会的长期支持表示感谢，并希望市科委、中关村管委会对门头沟区围绕主导产业培育优质科技企业孵化器方面给于更多的辅导和支持。门头沟区将持续致力于打通“科技创新、转化孵化、企业培育和产业集聚”的全链条，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，加快形成与本区主导产业密切结合的创新孵化体系，为加快建设北京国际科技创新中心，贡献门头沟力量。
　　北京创业孵育协会、永定镇政府相关同志陪同调研座谈。
