　　近日，市人大常委会党组成员李颖津带领市发展改革委、市投资促进服务中心、市药品监督管理局等部门领导来怀走访企业。怀柔区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰陪同。
　　在北京春风中药股份有限公司，李颖津一行察看中药产品展厅、中药饮片车间、蒂芙润化妆品车间，实地考察改扩建工程二期建设工地现场。
　　座谈会上，春风中药相关人员详细介绍了企业基本情况及相关诉求。市发展改革委介绍了本市经济形势、经济社会发展重点等情况。市投资促进服务中心向企业介绍已纳入“服务包”事项的落实情况。市药品监督管理局介绍企业诉求解决方案，提出在京拓展业务、新设机构、落地项目等发展建议及配套支持政策。市中医药管理局、市医管中心、市经济和信息化局针对企业诉求提出了解决方案。市财政局、市税务局提出财源建设建议。怀柔区详细介绍了服务企业落地情况及发展建议，针对企业诉求提出解决方案。
　　李颖津在讲话中对怀柔区服务企业落地，不断发展壮大健康产业，形成新的经济增长点给予充分肯定。春风中药作为全产业链落户怀柔的民营企业，发展目标明确，市场占有率逐步扩大，企业步入快速健康发展的轨道。他指出，近年来，北京市全面推进中医药事业特色发展、转型发展、融合发展，构建中医药服务高质量发展新格局，希望各级部门、属地政府高度重视民营经济发展，精心为企业做好服务。坚持把打造市场化、法治化、国际化、便利化一流营商环境摆在重要位置，在更高层次、以更大力度推进营商环境建设迈向更高水平。要重点做好统筹谋划、完善机制、强化服务等方面工作，在内容上推动优化营商环境向更高层次、更大范围、更宽领域拓展。要持续做好企业调研活动，倾听企业意见，深入了解企业发展诉求建议。要持续关心支持企业发展，各部门、属地政府要主动靠前，精准对接，多从企业角度研究问题，共商对策，积极帮助企业协调解决新的问题和诉求，不断提升企业的获得感和满意度。希望春风中药继续稳扎稳打，抓住中医药行业发展机遇，坚持质量第一，做好安全生产等工作，促进企业健康发展。
　　于庆丰对市人大常委会和各市级部门对怀柔健康产业、民营企业发展给予的关心支持帮助表示衷心感谢。他表示，下一步，怀柔将进一步做好企业服务，加大对企业支持力度，加快应用场景建设、消费场景建设、科技创新成果转化，促进民营经济及产业健康高质量发展。
　　区领导鲍晓健、夏文佳参加。
