　　在医药健康产业方面，丰台区目前总规模约423亿元，规模以上企业达到160家，上市企业4家。
　　丰台区聚集了天坛医院、解放军第五医学中心等8家三甲医院和15家三级医院。
　　拥有军科院病原微生物生物安全全国重点实验室，以及神经、脑科学等领域的14家北京市重点实验室。
　　拥有超50万平方米医疗空间和超50万平方米产业空间。
　　启动天坛智能医工产业园、签署合作协议、与首都医科大学共同打造高价值成果动态项目库……5月29日，首届智能医工产业创新发展大会暨天坛智能医工产业园启动会在北京鼎业未来健康产业园举办。市政府副秘书长许心超，市卫生健康委主任刘俊彩，中国贸促会国际合作部部长吴蒙，首都医科大学校长饶毅，首都医科大学附属北京天坛医院党委书记岳小林、院长王拥军，区委书记王少峰出席大会，北京市政府特聘专家、丰台区首席科学家毛山宏主持大会。
　　近年来，医工融合成为医药健康产业的重要发展趋势，指的是将医学科学和工程技术相结合，利用工程技术手段解决医学领域中的问题，并将研究成果转化为实际应用的过程。在医药健康产业方面，丰台区呈现了良好的发展态势，目前总规模约423亿元，规模以上企业达到160家，上市企业4家。
　　为因地制宜培育新质生产力，北京丰台瞄准“智能医工”这一关键赛道，以首都医科大学附属北京天坛医院（以下简称“天坛医院”）周边区域为载体，着力打造天坛智能医工产业园，探索区院协同、院企联动、融通发展的智能医工产业集群培育新范式，为医药健康产业发展注入新动力。
　　天坛智能医工产业园正式启动
　　丰台按下智能医工产业发展加速键
　　大会现场，天坛智能医工产业园正式启动，该产业园地处北京西南三、四环丰台核心区，覆盖以天坛医院为中心、半径三公里的产业空间，北至丽泽金融商务区，南接中关村丰台园，地铁9号线、10号线、14号线、19号线、房山线和16号线穿境而过。
　　天坛智能医工产业园将要做什么？丰台发展智能医工产业有哪些优势？丰台区聚集了天坛医院、解放军第五医学中心等8家三甲医院和15家三级医院，拥有军科院病原微生物生物安全全国重点实验室，以及神经、脑科学等领域的14家北京市重点实验室，还拥有超50万平方米医疗空间和超50万平方米产业空间，具有发展智能医工产业的资源优势、创新优势和空间优势。
　　大会现场，丰台区委常委、副区长崔旭龙介绍，天坛智能医工产业园将深耕创新药物研发、医疗机器人、智能诊疗等领域，依托天坛医院、首都医科大学附属北京口腔医院（以下简称“口腔医院”）等丰台区内的医学国家战略科技力量，结合北京市医学科技成果转化体制机制改革任务，聚焦发展创新药物、高端医疗器械、数智医学等高精尖产业和未来产业，建立政府、医院、企业、专业服务机构等高效协同的工作机制，打通成果转化堵点，整合空间、资金、人才、服务等资源，加快促进医工融合创新和成果转化，带动医药健康创新创业项目。
　　“我们将围绕建设北京国际科技创新中心，发挥天坛医院在脑科学、细胞基因治疗等领域的创新优势，依托鼎业未来健康产业园及医院周边的产业空间，结合丰台区医药健康产业发展需要，聚焦促进医药健康科技创新、人才培养、成果转化和产业化。”王拥军接受采访时表示，天坛医院将与丰台区合作共建天坛智能医工产业园，着力推进成果转化改革试点，加快培育一批创新药物、高端医疗器械、数字医学等领域创新创业项目和企业，搭建一批创新转化平台，构建医药健康产业创新生态，培育壮大新质生产力，更好支撑北京高质量发展和丰台区倍增追赶、合作发展。
　　天坛智能医工产业园将分为三个区域，其中核心策源区主要依托天坛医院、口腔医院的创新优势，实现医工融合从0到1的策源创新；医工产业区承接策源区外溢，利用园区充足空间资源、人才优势，打造创新成果转化区域；医疗服务区注重实现创新成果的市场应用，同时做好医疗工作者、企业家的教育、住房等全方位服务。
　　跨界创新培育新质生产力
　　瞄准智慧医工产业新“燃点”
　　大会现场，首都医科大学副校长吉训明院士、清华大学临床医学院院长董家鸿院士、王拥军等作了主旨演讲。天坛医院神经外科学中心江涛院士、北航生物与医学工程学院院长樊瑜波、北京市医药卫生科促中心主任张静波等参加圆桌论坛。专家学者们就“生物医药大健康领域前沿科技创新和产业发展趋势的核心判断”等议题进行了深入的交流和探讨。
　　新科技革命必将引发新产业革命，在医工融合的历史性机遇期，丰台区率先部署医药健康产业新“燃点”。“此时此刻的我们，比以往任何时候都更加重视科技创新和产业创新，也比以往任何时候都更加渴望倍增追赶、合作发展。”大会现场，王少峰对天坛智能医工产业园寄予厚望，他表示，丰台区源源不断承接孵化医药健康企业，形成了产业创新生态。未来丰台区将继续携手各界合作伙伴，力争为首都医药健康产业高质量发展贡献丰台方案。
　　丰台区与首都医科大学达成战略合作
　　共同打造高价值成果动态项目库
　　“丰台区与首都医科大学全面深化合作，共同促进医药健康科技创新、人才培养、成果转化和产业化，构建具有竞争力的医药健康创新生态和产业集群。”大会现场，饶毅介绍说，丰台区与首都医科大学达成战略合作，围绕建设北京国际科技创新中心，发挥首都医科大学及附属医院学科优势，依托学校周边区域、中关村丰台园、智能医工产业园等空间载体，促进智能产业创新发展。
　　首都医科大学拥有22所临床医学院，包括首都医科大学宣武医院、附属北京天坛医院、附属北京友谊医院等一众高水平附属医院，同时还拥有5个国家医学中心、6个国家临床医学研究中心、1个全国重点实验室、3个国家工程中心，1个省部共建国家重点实验室培育基地、2个省部共建协同创新中心、5个教育部重点实验室、3个教育部工程中心，3个北京实验室。
　　双方将合作共建首都医科大学及附属医院高价值成果动态项目库，分级分类推动转化；协同促进首科医谷标杆孵化器和首医大大学科技园建设，培育一批相关硬科技企业；引培一流科技创新人才和产业服务人才，实现医药健康领域教育、科技、人才融合发展。
　　天坛脑科学研究中心将落户园区
　　打造医工融合的“楼上创新楼下转化”模式
　　“天坛医院与鼎业未来健康产业园签署框架协议，计划在国家神经疾病医学中心（简称‘医学中心’）平台上共建天坛脑健康创新中心。”大会现场，王拥军透露，天坛脑健康创新中心将落户园区，以脑健康领域创新发展为方向，主要建设脑健康科普基地、脑健康管理示范中心、天坛科技创新大厦三部分功能，为更多患者提供更为安全、便捷、优质的医疗服务。此外，还将有一批重点项目在园区落地。
　　产业园将重点搭建院企医学研发转化平台，推动一批前沿技术加快转化落地；加快创新主体在智能药物研发、医疗机器人等领域合作创新，优化提升天坛智能医工产业园创新创业生态。
　　专项政策加持 营造良好产业生态
　　丰台区力争形成医药健康产业集群
　　崔旭龙介绍，丰台区为培育壮大智能医工产业，因地制宜发展新质生产力，服务北京国际科技创新中心建设，正在研究制定专项产业政策。据了解，丰台区围绕智能医工产业园建设、构建智能医工科技创新高地、推进智能医工科技成果转化等方面，给予相关政策支持和服务保障。
　　“丰台区将支持相关高校院所和医院开展科技成果转化体制机制改革试点，支持天坛医院建设脑健康、创新药械与计算医学等成果转化平台。”崔旭龙介绍，丰台区将加大力度支持智能医工企业入驻园区，同时鼓励入园企业开展科技创新、成果转化，切实激发产业园创新活力。
　　良好的产业生态是优质企业发展和汇聚的基础。会上，西门子医疗与丰台区签署战略协议。双方将建立联合工作小组与相关合作沟通机制，共同助力丰台区构建开放式创新生态。
　　“天坛智能医工产业园的正式启动，标志着丰台区在智能医工发展战略上迈出了重要步伐。该产业园将成为医工融合领域的创新高地，吸引全球顶尖的医疗设备制造商、医药研发机构等入驻。”新村街道党工委书记吴婧介绍，未来丰台区将聚焦发展脑科学等高精尖产业和未来产业，依托天坛智能医工产业园的优势，形成一个以高水平研究型医院为核心牵引的医药健康产业集群。
　　市科委、中关村管委会党组成员、副主任龚维幂，市经济和信息化局副局长潘锋，市药监局党组书记孙力光，首都医科大学副校长吴兵，区领导张婕、李春滨，中关村丰台园管委会主任赵春丽，相关部门、医院、高校及企业代表一同参加。
　　大家谈
　　中国贸促会国际合作部部长 吴蒙：从生物医药行业来说，发展新质生产力非常急需，一方面要向美敦力、辉瑞、拜耳等国外药企学习，另一方面要结合自身优势实现发展。丰台创新模式将医工和医院结合，对于丰台医疗产业的发展很有帮助。天坛智能医工产业园在丰台的落地，必将对丰台医药健康产业的聚集和医药健康产业的发展起到积极推动作用，同时惠及周边的百姓。
　　天坛医院院长 王拥军：天坛医院将统筹临床研究资源，与中关村丰台园管理委员会共享天坛医院承接的研究者发起、临床试验项目信息，共同引导项目在丰台区落地发展；探索共建智能医工产业创新联盟，促进创新链产业链资源集聚；共建天坛医院高价值成果动态项目库，研究探索共建医药健康专业孵化器，优化提升天坛智能医工产业园创新创业生态。
　　丰台区首席科学家 毛山宏：未来生物医药大健康的发展离不开创新生态和产业生态的协同发力，如果说创新生态是实现从0到1，那么产业生态是实现从1到100，其中，从0到1是尤为关键的一步。丰台区辖区内有天坛医院、口腔医院、首都医科大学等诸多医院、学校和创新中心，区位优势明显。天坛智能医工产业园的成立，一方面打造了依托首都医科大学从临床到临床的生态，把暂时还没有满足的临床需求转化变成产品，再通过天坛智能医工产业园的创新生态反馈到医院临床中，为人民健康服务；另一方面希望通过创新生态和产业生态在丰台区的持续扩大，能够为辖区、全市、全国乃至全球的人民造福。
　　北京市医药卫生科促中心主任 张静波：“人工智能+医工融合”创新是落实北京市“双发动机”产业发展的主动体现。建议天坛智能医工产业园的发展要从人力、算力、财力和营造生态体系几个方面着力，坚持开放、共享、共建，整合北京地区资源，发挥本市在本领域优势，让创新产品惠及全国甚至全球患者。在管理运行方面，从实验空间走到产业空间，是科技创新引领产业创新、促进新质生产力发展的关键环节，而“就近转化”是这一环节中最有效率的方式。天坛智能医工产业园打造医工融合的“楼上创新楼下转化”模式，将会切实提升医工融合创新和成果转化速率，促进丰台区“倍增追赶”行动推进高质量发展的实现。
　　中关村丰台园党工委副书记、管委会主任，天坛智能医工产业园工作专班副组长 赵春丽：丰台有丰富的创新资源，同时有良好的产业基础和产业生态。目前，丰台区规模以上医药健康企业超过160家，涵盖领域包括AI诊疗、神经和脑机、手术机器人等，集聚了一批优质的科创型企业，能利用标杆孵化器、概念验证平台来促进产业的聚集发展。此外，我们现在在积极努力地拓展合作朋友圈，通过搭建平台，促进更多学校、医院、企业形成更多的医药科技成果转化，从而推动智能医工产业发展，并带动首都医药健康产业发展。
　　北京阳光德美医药科技有限公司总经理 郝光涛：近年来，丰台区对生物医药产业发展的支持力度很大，形成了产业创新生态。我们作为创新药服务CRO（医药研发合同外包服务机构）企业，入驻丰台金伟凯生物科技园已经8年。在园区内，诸多创新药的研发企业形成生物医药大健康全链条的聚集后，相互联动、共同发展，可寻求更多的发展机会和契机。下一步，我们希望在拓宽创新药研发平台的基础上，增强中心实验室的研发探索。
　　北京君科华元医药科技有限公司董事长、总经理 仲伯华：君科华元医药科技深耕新型原创性的药物研究，主要为乙肝药物和镇痛药物。目前，新药研发已经处于新阶段。近年来，丰台区大力发展生物医药产业，且区内汇聚众多知名科研院所——加入新药创新行列地域优势、人才优势明显。天坛智能医工产业园落地丰台恰逢其时，将医疗跟新药研发结合到一起，会形成协同发展与创新，形成新的经济增长点。
　　樊家村党总支书记、村委会主任，鼎业未来健康产业园董事长 安振辉：此次大会标志着丰台区在加快促进医工融合创新发展，科技研发、成果转化，以及加快培育新质生产力，构建医疗产业集群的路上迈出了重要的一步。鼎业未来健康产业园作为天坛智能医工产业园的重要载体和核心策源区，将以此次大会为契机，与天坛医院等优质医疗机构携手合作，为入驻企业搭建创新创业服务平台，以更专业、更优质的服务，共同打造一个集医疗、科研、成果转化、健康管理于一体的智能医工产业园。
