　　为做好辖区困境青少年群体关心关爱工作，石景山团区委、石景山区希望工程工作站积极推动“希望书桌”青少年关爱项目落实落地。5月5日，一套由北京青少年发展基金会公益募集的希望书桌送入了石景山区五里坨街道的困境青少年家中。
　　捐助书桌的爱心家庭以志愿者身份参与入户安装，团区委、街道团工委、社区居委会陪同慰问，送上了文具礼盒、篮球、书包等学习、文体用品，详细了解他们的生活现状、学习情况及家庭状况，鼓励他们要树立生活信心，积极面对生活中的困难和挑战，希望困境青少年勤奋学习、发奋图强、立志成才，在党和政府及社会各界爱心人士的关心下健康成长、全面发展。
　　据了解，石景山区“希望书桌”青少年关爱项目面向全区9个街道25户困境青少年全面开展。2024年以来，通过北京青少年发展基金会公益募集平台，共为石景山的困境学子筹措了45套希望书桌，物资累计折价9万元。
　　五四期间，区级希望工程工作站联动市级资源，广泛动员石景山全国维护青少年权益岗先进集体、各级团组织、青联委员及广大爱心人士，以志愿者的身份完成书桌入户安装工作。
　　下一步，石景山团区委、区希望工作站将以希望书桌为载体，聚焦困境学子急难愁盼，推进公益助学、课业帮扶、心理疏导等一揽子服务落实落地，为石景山区青少年健康成长、全面发展保驾护航。
