　　初夏的黄海畔，烟波浩渺，海风习习。初夏的青岛港，货车穿梭，装卸繁忙。2024年6月1日，伴随着嘹亮的汽笛声，京平综合物流枢纽首趟城际测试班列从青岛港驶出，列车满载18个40尺集装箱约500吨货物，一路向北，直达北京。这标志着北京青岛双城经济圈间实现互联互通、双向奔赴，为北京及周边地区经济发展带来新机遇，也为首都物流高地建设增添新活力，将进一步推动北京“两区”建设和国际消费中心城市建设，更好融入共建“一带一路”倡议、融入国内国际双循环发展格局。
　　01.深化“双城两港”联动 畅通区域经济“内循环”
　　青岛港地处环渤海地区港口群、长江三角洲港口群、日韩港口群中心地带，是构建双循环新发展格局、建设港口型国家物流枢纽的重要承接载体。平谷区作为京津冀城市群的重要节点，充分发挥独特区位优势和京平国际陆港的良好条件，积极推动与山东港口物流集团合作测试开行“青岛港-北京马坊”城际班列。
　　班列创新“既有海铁联运班列+枢纽间城际货运班列”运输新模式，采用前半程搭乘青岛港到临清的海铁联运班列，后半程搭乘临清鲁西国际陆港至京平综合物流枢纽的城际货运班列，实现了双班列联动高效运输，在推动基础设施联通、创新运输组织模式、促进物流降本增效方面发挥了重要作用。城际班列的测试运行，也将进一步推动港口功能向内陆延伸，实现海港与陆港“两港”联动发展，携手开创双城两港协同发展新局面。
　　02.构建“多式联运”体系 打通国际物流“大动脉”
　　作为服务首都的综合性物流口岸，近年来，平谷区始终聚焦陆港海港联动发展，着力打造高水平对外开放门户枢纽。截至目前，已开行京平综合物流枢纽中欧班列，实现北京地区中欧班列首发，打通了国际贸易的新通道，7月将实现常态化运行，着力打造中欧班列的“北京样板”。深化京津冀协同发展，加强与天津港对接，常态化开行天津港-平谷海铁联运班列，共同努力打造协同发展的示范项目，加快构建多式联运体系、双港联动格局，以深化多式联运推动降低运输成本。
　　下一步，平谷区将与山东港口物流集团、北京铁路局在更宽领域、更高层次上开展合作，充分发挥各自在基础设施、港口服务和铁路运输方面的既有资源优势，进一步实现优势互补、协同发展、互利共赢，助推首都商贸物流“远进远出、大进大出、快进快出”大通道建设，融入“一带一路”发展大格局。
　　03.实施“强基壮骨”工程 夯实互联互通“硬基础”
　　铁路是国家战略性、先导性、关键性的重大基础设施和综合交通运输体系的骨干，在推动国民经济高质量发展、构建现代物流体系、实现中国式现代化中的地位和作用至关重要。作为全国多式联运示范，平谷区将加快完善铁路基础设施建设，进一步增强京平综合物流枢纽的综合承载能力、通道运输能力、口岸服务水平等，努力将铁路资源转化为城市发展新动能。
　　近期，本着“融入国铁、南北贯通、提质增效”的目标，平谷区正在积极谋划“H”型铁路扩能改造三大工程，全部项目建成后，将与既有京哈铁路、规划货运东环线形成“H”型布局，着力打造安全、高效、稳定、智能、经济的铁路运输网络，构建“通道+枢纽+网络”的现代物流体系。同步积极拓展陆港功能，建好平谷地方铁路海关监管区，推动通关手续前置，实现报关、查验、保税、物流等通关一体化，助力北京市打造内陆开放新高地，更好地服务国内国际双循环新发展格局。
　　“青岛港-北京马坊”城际测试班列的开行，是探索港口功能向内陆延伸、推进区域经济合作的具体实践，也是贯彻落实党中央、国务院关于运输结构调整的决策部署，打赢蓝天保卫战，打好污染防治攻坚战的积极探索。下一步，平谷区将围绕有效降低全社会物流成本，以京平综合物流枢为主阵地，结合铁路干线运输优势和内陆地区物流企业需求，加强与山东青岛港、浙江宁波港、福州马尾港、重庆沙坪坝无水港等国内港口、陆港和主货源地城市的对接合作，共同探索开行更多的国内城际班列，在落实国家战略、服务新时代首都发展中提升新境界、厚植新优势、开辟新赛道、打造新引擎。
