　　北京东郊，燕山脚下，以“桃醉平谷·美好乡村等你来”为主题的第二十六届北京平谷国际桃花节正在平谷区如火如荼开展。本届桃花节不仅为游客呈现壮观的花海景观，还有一系列为游客量身定制的打卡活动，展现平谷的乡村风光和浓厚的文化氛围。近年来，平谷区深入实施乡村振兴战略，大力推进农业现代化和乡村旅游的深度融合。通过精心策划举办桃花节等系列旅游节庆活动，平谷休闲经济的知名度和美誉度显著提升，春意正浓，为高大尚平谷各项事业的蓬勃发展注入强劲动力。
　　挖掘乡村多元价值
　　发展休闲经济，乡村绝不仅仅是承接地，而是大有作为的广阔天地。近年来，平谷区把休闲农业与乡村重点产业、特色农业紧密结合，充分开发乡土资源，不断擦亮“桃醉平谷”品牌。为适应休闲消费需求升级，个性化、高品质、多元化、体验式的休闲方式备受欢迎的市场变化，平谷区的乡村游，在做足桃文章的同时，农家乐、乡村民宿、生态康养、农业观光等业态类型日益多样，农事体验、科普教育、研学实践等经营项目更加多元。充分发掘自然风貌、生态环境、乡土文化等乡村休闲旅游资源、开发乡村多元价值，平谷正在乡村振兴之路上迈出愈发坚实的步伐。
　　聚焦产业升级“向新”
　　新时尚引领新经济。平谷区持续引领和深化旅游新业态，培育新经济，不断汇聚北京城市时尚休闲生活元素，将金海湖山水与市民休闲生活形态充分结合，打造“无烟的休闲工厂”；平谷世界休闲谷建设多点开花；深化“一湖两河一带多沟多点”布局；谋划“农业迪士尼”等项目；打造“京郊小瑞士”；深化“吃在平谷”活动，“夜经济”“露营经济”“亲子经济”“银发经济”等业态接续落地，新增长点加速涌现。青山绿水是平谷休闲产业发展的“底色”，丰富的文旅资源和完善的生活配套设施则是平谷打造休闲胜地的“底气”。一批批“微旅游”产品，让游客“慢”下来的同时，也让全域旅游更有内涵、更有品质。
　　推动文旅深度融合
　　桃花是平谷文旅的标志性名片，也是北京京郊旅游的靓丽名片。举办北京平谷国际桃花节，打造北京文化旅游品牌，是平谷区推进文旅深度融合，推动文旅高质量发展的重要举措，也是平谷发展休闲经济的重要抓手。自1992年首次举办以来，平谷国际桃花节已经发展成为全国知名的综合性的文化活动品牌，成为京津冀地区市民春季休闲旅游的热门选择。同时，平谷区创新消费模式，延展消费空间，激发消费潜力，在农业观光、传统文化、音乐休闲、美食打卡、体育健身等方面，积极搭建消费新场景，促进农文体旅商多元融合发展，以高质量供给满足消费升级需求，激发更加强劲的消费势能，展现出平谷经济强大的韧性与活力。
　　汇聚生活新精彩，共谱休闲新未来。发展休闲经济是一项系统工程，离不开政府、市场、社会、消费者等多方合力、协同共治。运营有深度，政策有准度，服务有温度，平谷对标国际消费中心城市建设，立足“高大尚”发展路径，建设世界级休闲胜地，持续发力，成果斐然，前景广阔。
