　　有着近500年历史的丫髻山庙会，它来了！5月8日至5月25日，历时十八天，第三十五届丫髻山庙会精彩来袭。2024年的庙会有点不一样，推陈出新，活动升级。
　　祈福篇
　　丫髻山素有“近畿福地”“北方泰岱”之美誉，一年一度的丫髻山传统庙会，素有“京东第一庙会”之称，距今已有500年历史。每年，大量游客朝山进香、祈福纳祥，不断满足人们对美好生活的追求和向往。到丫髻山庙会，步步登高，祈福纳祥，敲福钟、登福阶、走福路、挂福带、祈福牌，接福善……沉浸在满满福气之中，还可以参与每日打卡登山赛，赢金银福卡带回家。2024年还有“王婆”说媒专场在丫髻山庙会等您，5月8日、5月12日，来丫髻山结福缘、祈福运，静待良缘扣心门，共赴海誓山盟约。
　　迎福篇
　　精彩表演大放送，热闹非凡喜相迎。2024年，来自京津冀地区的30多场花会将齐聚丫髻山，各项传统技艺争相斗艳，传统民俗文化在丫髻山上轮番上演，还有商都县乌兰牧骑专场敬请期待。来丫髻山探秘打卡寻福气，丫髻文创带回去。不但有写福、拓福的福体验，汉服、游艺趣味互动。本次庙会还特别推出了新活动，来“松棚驿站”享农事体验，“住皇帝驿站、吃宫廷盒子、品天宫大桃”，在松棚村与村民同吃同住同劳动，体验真正的桃源生活。
　　纳福篇
　　各色美食饱口“福”，好物齐聚尽在丫髻，不但有平谷本地的特色美食烙盒子、豆角粘卷子、杂粮煎饼、炸旮瘩角儿等，还可以品尝丫髻山特色美食“糖福禄”、丫髻福“常”、福糕、福咖啡、小吊梨汤、丫髻素食，传统特色农副产品、非遗文化产品展销摊位助力乡村振兴，多种非物质文化遗产尽显传统技艺，友好地区特色展销聚满“福”气，还有带有福文化的系列文创产品，桃花扇（福桃）系列雪糕、冰箱贴、冰糖“福禄”等，让游客游玩丫髻，好礼相伴，来丫髻山吃美食、购好物，品舌尖上的饕餮盛宴，选能带走的福气满满。
　　仲夏五月热意来袭，文创雪糕再升级，桃花扇+福桃，六种口味等着你。还有10款隐藏祈福签，是视觉、味觉和心灵上的三重治愈。花样繁多，惊喜不停，好吃，好玩，购好物，更多体验等您来解锁。
　　叮～还有惊喜福利福礼在这里！本次丫髻山庙会不仅对公安干警、消防队员实施免票，活动期间，凭身份证生日当天可以免费进入呦。母亲节当天各位妈妈，还可以优惠购买母亲节专礼“喜梳”，快来丫髻山祈福、迎福、纳福吧！
