　　第二十六届北京平谷国际桃花节期间，区交通局高度重视桃花节期间交通服务保障工作，联合交通执法部门、区公安分局交通支队、公交客运企业与相关属地、部门密切配合，热忱服务，精心安排，制定保障方案，及时组织调度，全力做好桃花节群众出行交通服务保障工作，为广大游客享受一场舒心、安心、放心的赏花之旅保驾护航。
　　谋划到位，线路规划设计合理
　　结合区交通秩序疏导措施，设计开通2条桃花观赏免费摆渡车线路。线路两端为交通管控边界的临时停车场，中途站设在观赏桃花的最佳点位。游客可在停车场内换乘摆渡车直达赏花地点，有效解决了部分游客对桃花观赏点位不熟悉、赏花核心区停车困难等问题，并缓解了高峰时段道路交通压力，减少了道路拥堵情况，提升游客游玩体验感。
　　沟通到位，现场运营服务高效
　　联合属地政府、区公安分局交通支队、公交运营企业等相关单位进行多次实地踏查、沟通协调，逐步优化停车场地交通指挥疏导方案，力争实现“人车分流”“大车小车分流”的安全高效运营模式。结合以往经验，综合分析每日客流情况，预估游览高峰期，及时调配运力，避免大客流聚集，减少游客候车时间。高峰日摆渡车增发150%班次。截至目前，累计发车594班次，运送游客1.1万余人次。
　　配合到位，秩序维护平稳有序
　　区交通局、区公安分局交通支队、属地政府、公交客运企业等相关单位密切配合、热忱服务，全力做好桃花节交通服务保障工作。加强摆渡车停车场周边社会车辆引导，确保摆渡车运营平稳有序；重点活动点位周边设置协助管理岗，配合公安交警做好管控疏导工作；远端活动边界进行大货车分流管控，引导入境货车绕行。截至目前，交通局累计出动车辆37辆次，组织出动执法力量215人次，统筹调配公交摆渡车95辆次、驾驶员95人次、管理人员35人次，有效应对大人流、大车流，做好免费摆渡车服务保障，确保活动期间道路运输秩序安全、有序、畅通。
　　探索尝试，装扮“电音公交”营造氛围
　　对2辆桃花节专线公交车进行“电音公交”装扮，外观张贴“漫游平谷 桃花之都”字样，车内配备专业音响系统和氛围灯，乘客们可以在乘车过程中跟随音乐节奏享受欢乐时光。为更进一步营造桃花节活动氛围，丰富城市生活，吸引年轻人参与，感受平谷桃花的魅力和活力，将“电音公交”投入到免费摆渡车、环城线路中运营。
　　区交通局在桃花节期间全方位护航，推出桃花海旅游专线，免费摆渡车服务等惠民便民举措，是推动交旅融合发展的一次探索尝试，不仅缓解了桃花节期间交通拥堵情况，增强了游客到平谷游玩的体验感、获得感，也赢得了游客的普遍赞誉。
