　　6月19日，平谷区举行“风雨同舟四十载 同心筑梦新时代”庆祝平谷政协成立40周年文艺汇演。北京市政协副主席、民革中央副主席、民革北京市委员会主任委员王红，平谷区委书记唐海龙，区委副书记、区长狄涛，区政协主席李永生，原区政协主席韩凤武、王春辉、闫维洪出席。
　　李永生在致辞中表示，40年来，在历届县委、区委领导下，平谷政协始终牢记政治责任，紧紧围绕中心大局，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为助力平谷高质量发展贡献了“政协智慧”，彰显了“政协力量”，展现了“政协担当”。当前，平谷进入了高质量发展的新赛道，站在新的历史起点上，区政协将继承和发扬历届政协的优良传统和宝贵经验，继续走深走实服务高质量发展的实践之路。要不忘初心、勇毅前行，抓紧干、有效干、务实干、一起干，为平谷高质量发展“走在前列”作出新的更大贡献。
　　演出在开场舞《欢聚一堂》中拉开帷幕，音乐快板《平谷政协四十年》唱出了最美的政协人形象，小品《仁义平谷人》生动展现了平谷“仁义胡同”历史典故，歌曲《桃花恋》、太极表演《行云流水》、弦乐四重奏《茉莉花》、舞蹈《耕耘赋》、诗朗诵《我们是光荣的政协委员》、豫剧《花木兰》选段《谁说女子不如男》、大合唱《爱我中华》、歌曲串烧等形式多样的节目悉数登场，生动展现了平谷政协四十年辉煌历程，引起现场政协人的强烈共鸣，掌声不断。
　　文艺汇演前，领导一行参观平谷政协光辉历程展与委员书画作品展。展览分为前言、启航砥砺谱新篇、奋进建功新时代、同心聚力促发展四个篇章，通过珍贵的历史照片和文字，展现了平谷政协自成立以来的发展历程。平谷政协一步一个脚印，在高举团结、民主大旗，履行政治协商、民主监督、参政议政职能中，以政协“本色”绘就履职“亮色”。
　　区领导高磊、胡宝旺、刘英、于海山、刘平华、罗焜、胡桓宇；原区委常委、副区长王晓光，原区政协副主席胡玉才、李永来、景国忠、郭友才；区内市政协委员、退休的政协老领导、老同志，各乡镇、街道、区直各部门分管领导，六届全体政协委员和历届政协委员代表，各民主党派、统战团体代表，民营企业代表，界别群众代表参加。
