　　5月16日，北京京平国际陆港运营发展有限公司与中国外运华北有限公司签署合作框架协议。位于北京市平谷区马坊镇的京平综合物流枢纽，将于2024年7月起，实现中欧班列（北京－莫斯科）每月度常态化开行。持续释放中俄经贸的活力，继续助推中国商品、中国智慧、中国技术“走出去”，为坚如磐石的中俄关系注入新动力，也为中俄互利合作注入新动能。
　　2023年3月16日，北京地区首趟“中欧班列”成功在平谷马坊开行。55个40尺集装箱到达京平综合物流枢纽马坊铁路场站集结，建材、家电、服装等货物，经由满洲里铁路口岸出境，一路向西直达俄罗斯首都莫斯科，打通国际贸易的新通道。一年以来，平谷区还先后在金海湖镇、马坊镇开设两家俄罗斯（Russia）进口商品馆，展示展卖俄罗斯特色商品，举办系列体验活动，促进中俄人文交流、文化交融。
　　本次签约，以合作引资源、以合作促发展，双方将重点围绕构建环北京国际陆港班列货物进出口平台，全力打造物流创新服务及国际班列货物进出口链条的综合性服务，共同推动以中欧班列（北京－莫斯科）为核心的国际物流通道建设，打通亚欧大陆桥货运双向通道，降低物流运输成本，提高货物周转效率，打造常态化开行中欧班列的“北京样板”。
　　北京市唯一的地方铁路，位于平谷马坊镇。作为北京地区首个开通中欧班列的地区，为进一步提升中欧班列的开行频次和货运量，提高运输效率，京平综合物流枢纽积极引入战略合作伙伴——中国外运，开启强强联合、互利共赢之路。
　　立足“服务首都的综合性物流口岸”功能定位，聚焦陆港海港联动发展，平谷区正在着力打造高水平对外开放门户枢纽。在铁路布局上，规划到2030年建成“三站六场”，同步谋划铁路“提标、延线、增能”三大类工程九个具体项目，全部项目建成后，将与既有京哈铁路、规划货运东环线形成“H”型布局，着力构建“通道+枢纽+网络”的现代物流体系。同步积极拓展陆港功能，建好平谷地方铁路海关监管区，推动通关手续前置，实现报关、查验、保税、物流等通关一体化，助力北京市打造内陆开放新高地，更好地服务国内国际双循环新发展格局。
　　平谷区坚持“以物流聚产业、以平台聚要素”，积极培育农副产品、都市新零售、汽车后市场、医药健康品、绿色矿建品五大特色产业集群，普洛斯、京东、东久新宜等国内外领军物流企业竞相入驻，菜鸟中国智能骨干网等一批产业项目陆续开工建设，预计全部项目建成后，将形成560万平方米的高标准仓储规模，成为北京市最大的物流仓储设施集群，可为企业提供优质的仓储物流及供应链服务，主动服务和融入对外开放大局。
　　随着京平综合物流枢纽首趟中欧班列（北京－莫斯科）的开行，北京市外贸运输又多了一条横贯亚欧大陆的国际快速货运大通道，平谷马坊也成为融入共建“一带一路”倡议的北京起点。中欧班列的开行，不仅让中国制造“走出去”，也让国外的文化、商品“走进来”，2023年，平谷区整合资源，打造了俄罗斯进口商品馆，并举办特色市集、音乐会、艺术油画展等丰富多彩、独具地方特色的活动，全面展示“一带一路”国家的社会文化、民俗风情、特色商品，满足首都市民多元化、国际化消费需求，为市民带来全新的休闲娱乐体验，加深了中国与沿线国家人民的文化交流。
　　下一步，平谷区将充分发挥中欧班列的桥梁纽带作用，推动周边地区进出口商品向平谷马坊汇聚，建设非洲、东南亚等进口商品馆集群，打造闪耀“一带一路”的靓丽名片，畅通内外贸渠道、促进进出口平衡，促进产业链供应链韧性稳定，推动首都现代物流产业高质量发展。
