　　近日，许多细心的市民发现平谷越来越漂亮了，平谷区岳各庄桥周边安置了单层壁挂花箱、组合式花箱并栽植丰花月季、矮牵牛、三色堇，一串红、彩叶草等植物，滨河森林公园桥摆放悬挂式花盆结合低矮的花箱，栽植角堇、一串红、彩叶草组合式造景提升城市整体景观品质。
　　与葱茏绿树以及姹紫嫣红的鲜花相比，立交桥往往显得呆板和单调，缺少了盎然生机和朝气蓬勃的感觉。区园林绿化局在岳各庄桥、下纸寨桥、森林公园桥等8座立交桥体周边，开展绿化美化工作，为车水马龙的立交桥描绘上了春日的色彩，进一步推动城市空间立体绿化工作，提升市民生活品质。
　　绿化美化工作充分利用桥体空间进行规划和设计，在桥体周边放置大型花盆和花钵，栽植各类小型灌木和花卉。绿意盎然的植物与桥体相映成趣，形成靓丽的风景线。
　　“无论是路过桥底，还是坐车经过桥上，都感觉太美了，让人心情很好。”市民纷纷表示，绿化美化后的立交桥令人耳目一新。
　　“立交桥穿上‘花衣’后，立交桥景观有一个大的改善，为司机、乘客、游人、市民创造一个赏心悦目、安全快捷的优美环境。”区园林绿化局相关负责人介绍，将继续加大工作力度，创新工作方法，为市民创造更加宜居、美丽的城市环境。
