　　为积极探索农业现代化新路径，平谷区王辛庄启动“家庭农场+博士农场”示范项目，通过科技引领型与生态友好型农业实践，促进家庭农场的高质量发展，为农业转型升级注入强劲动能。近日，果蔬害虫绿色防控“博士”农场技术人员及专家到王辛庄镇各村解决果蔬害虫发生及防控需求。
　　该项目创造性地将家庭农场与拥有先进农业科技的“博士农场”相结合，依托“博士”农场博士团队的专业知识与科研优势，为家庭农场提供病虫害绿色防控、有机肥施用等关键技术指导。据悉，果蔬害虫绿色防控“博士”农场团队已分离出西花蓟马、烟粉虱和番茄潜叶蛾信息素组分等主要组分的分子结构与准确比例，形成了初步果蔬害虫绿色防控方案。
　　同时，大力推广节水灌溉、测土配方施肥等现代农业技术，引导家庭农场走上生态、高效的生产模式，减少化学农药和化肥的使用，提升农产品品质，保障食品安全，响应绿色消费趋势。
　　“家庭农场+博士农场”模式不仅聚焦技术提升，更重视经验的提炼与传播，形成一套可复制、可推广的家庭农场发展经验，建立有效的农民利益联结机制，确保科技成果能够迅速转化为农民增收的现实途径。这不仅有助于家庭农场的可持续发展，更能辐射带动周边农户，通过技术学习与实践，拓宽收入渠道，加速农业新型经营主体的转型升级。图片
　　王辛庄镇通过深化家庭农场与“博士农场”的融合，将激发农业科技创新的活力，加速科技成果转化，为农业现代化进程增添新的亮点。同时，鼓励并支持更多农民参与家庭农场的建设中来，共享农业发展红利，共同绘制乡村振兴的美丽画卷。
