　　近日，以“建设城郊大仓基地，创新现代流通经济”为主题的2024全国现代流通经济创新大会暨城郊大仓基地高质量建设论坛召开。专家学者、企业代表等齐聚论坛，共谋城郊大仓基地建设，共促现代流通经济创新。
　　据悉，大会采用“主旨论坛+实地观摩+招商推介+交流研讨”的形式，重点围绕物流新质生产力、枢纽平台经济、智能物联网、城郊大仓基地建设等热点话题，助力建设高效畅通、协同共享、融合开放、绿色环保的现代流通体系，实现城市流通经济繁荣。
　　在交流互鉴中凝聚共识
　　共谋发展良策
　　主论坛上，来自国家部委、省市政府部门、行业协会、高等院校等专家学者，仓储物流、农业食品、快递物流、技术装备、现代商贸等70余家企业代表以及金融机构汇聚平谷，通过主旨演讲、现场观摩、推介发布等方式，介绍情况、解读政策、分享经验、交流思想、共谋发展。中非发展基金、国开证券、国家开发银行、西安交通大学、北京交通大学中物保供（北京）智控技术有限公司、欧洲自然科学院、商务部国际贸易经济合作研究院美洲与大洋洲研究所等专家学者，围绕物流新质生产力、城郊大仓基地建设思路与任务、“平急两用”相关政策解读、城市流通体系升级、数智平台建设要点、现代流通经济创新发展等热点话题分别作了主旨演讲，分享了行业前沿的新理念、新动态。
　　在沟通互商中深化合作
　　共享发展机遇
　　大会通过企业推介、集中签约、闭门会议等，以互动增进互促、以共商谋求共赢，聚智聚力全面推动高大尚平谷建设。
　　在专场推介环节中，区发展改革委围绕平谷经济社会高质量发展情况进行了系统推介，细致解读了平谷区“人才十条”等助企惠企相关政策以及重点招商项目。区马坊物流基地管理委员会全面介绍了首都物流高地的规划建设情况并对招商地块进行推介。通过专场推介，谋求深化合作，进一步提升业界知名度、影响力。
　　围绕数智物流、冷链物流、创新技术等领域，平谷区分别与中国商业联合会商贸物流与供应链分会、中物保供（北京）智控技术有限公司、上海瑞章物联网技术有限公司、山东兰田智慧物流有限公司4家单位签署战略合作协议，共同推动平谷区城郊大仓基地高质量建设。
　　在专题研讨环节，上海市、广东省、河北省、贵州省等10余个省市政府相关主管部门及20余家城郊大仓基地建设主体企业为城郊大仓基地建设运营建言献策，共同探讨落实好国家发展和改革委员会相关文件部署。大家围绕中国商业联合会《城郊大仓基地建设指南》《城郊大仓基地高标仓建设规范》《城郊大仓基地数字平台建设要求》《城郊大仓基地运营服务规范》《城郊大仓基地运行统计监测指标》5项团体标准进行了专题研讨。
　　在探索实践中积累经验
　　共建平谷样板
　　近年来，平谷区依托京平综合物流枢纽、铁路及农业资源，试点推进“平急两用”公共基础设施建设，积极打造城郊大仓基地。
　　目前，京平综合物流枢纽现已集聚物流头部企业16家。全部项目建成后，高标库面积达560万平方米，将成为北京市最大物流仓储设施集聚地，满足城郊大仓基地仓储需求，确保物资存得住。
　　下一步，平谷将着力优化流通网络、完善流通市场、做强流通企业，降低流通成本，加快形成系统完备、创新引领、协同高效的现代流通体系，提高国民经济总体运行效率。为推动建设高效畅通、协同共享、融合开放、绿色环保的现代流通体系贡献智慧和力量。
