　　4月8日，第二十六届北京平谷国际桃花节系列活动之一的镇罗营梨花谷雨休闲季在镇罗营镇梨花大道举办。平谷区委书记唐海龙出席启动仪式。
　　本次活动以文化旅游、休闲健身、创意农业为依托，赏花踏青、文化旅游、运动健身、梨花小集、爬宠展览、放飞风筝等一系列丰富多彩的活动，吸引了众多游客，活动将持续至5月5日。
　　启动仪式上，镇罗营镇进行了镇域资源招商推介。随后，镇罗营镇与多家企业签订合作协议，包括桃园高品质乡村休闲综合体项目、村民中心快邮站业务、“博士农场”建设、直播电商落地等，展现合作新成果。此外，北京平谷东水源农业发展有限公司与北京大学生命科学学院签署劳动教育实践基地合作协议、关上村与企业代表签订古果树认养协议，展现了政府、企业和社会各界共同努力的积极成果，为乡村振兴注入新动力。启动式在《等你来看我》节目中圆满落幕，却也标志着梨花谷雨休闲季的美好启程。
　　镇罗营镇
　　是平谷区最北部的山区乡镇，是国家级乡村振兴示范区，有着常年不断的八大泉系，孕育着最甘洌的泉水，滋养着品质最好的小蜜梨和铁山楂。镇罗营镇的文旅资源相当丰富，梨花顶主峰海拔1028米，梨花大道最高点海拔达600米。优越的自然生态条件促进了当地民俗接待和精品民宿等旅游休闲产业的发展，为游客提供了独特的乡村体验，镇域内有2个市级民俗村，能同时接待2500人用餐、3000人住宿，其中精品民宿达26家。
　　本届梨花谷雨休闲季举行范围涵盖镇罗营镇全域，重点推出农旅、文化、休闲、美食等4处精品赏花游玩场地，将“吃住行游购娱”消费活动串联，增强了活动的趣味性。游客可爬上山腰俯瞰梨园欣赏壮丽洁白的花海，还可驻足花前轻嗅清冽的花香。蓝天白云、春风轻拂，万亩梨花“更胜松雪日初晴”，汇聚成一望无际的洁白海洋。
　　在梨花大道上
　　为游客准备了汉服、马面裙，以及充满乡村风情的梨花小集。国风元素与镇罗营梨花美景相得益彰，汉服茶艺、梨花仙子游园等各类古风活动吸引了大量游客驻足观赏，古今穿梭，游客即演员，入境即入戏，让镇罗营明代长城文化赋能旅游。梨窖咖啡、明代马面裙更是让游客身临其境，体验到镇罗营特色果窖，感受到厚重的历史文化，沉浸体验趣味横生。此外，梨花大道上还开设了“梨花小集”进社区助农活动，村民们纷纷拿出自家的土特产进行售卖，既增加了农民收入，也为游客提供了购买特色产品的便利，实现了村集体和农民“双增收”。同时，为了打开镇罗营镇梨花谷雨休闲季京津冀的影响力及知名度，河北兴隆更是参与了特色产品展销、旅游景点推荐等内容，共同绘就京津冀协同发展的新画卷。
　　在千亩梯田上
　　专业风筝队的放风筝表演吸引了众多游客的目光。层层叠叠的梯田上，白云蓝天，微风阵阵，来自山东潍坊、内蒙古乌兰察布、河北保定等地的7支风筝队正在同场竞技，这些风筝形态各异，有的威武雄壮、有的轻盈飘逸，手中的风筝在空中翻飞起舞，仿佛在与风共舞。据悉，各支风筝队共携带大型风筝70余个，小型风筝1000余个，最大的风筝更有75米长，是一对龙凤风筝，搭配远处绵延起伏的山脉，一步一景皆是打卡点，吸引游客纷纷驻足拍照。值得一提的是，为给风筝爱好者提供更精准的指引，平谷区特别策划并推出了放风筝指数，每日观测风力情况，及时提示是否适宜放飞风筝，让游客的风筝之旅更加顺畅愉快。
　　爬宠展更是挑战游客的胆量，安汶斑帆蜥、欧洲蓝斑蜥蜴、黑白王蛇、东部刺尾守宫、侏儒盾尾蜥等诸多品种爬宠，吸引了小朋友们的围观，让小朋友们惊喜不断、好奇心不停。
　　东水源休闲季和“杨家台+张家台+玻璃台”组团美食季同样不容错过。小吃一条街、趣味市集、咖啡展等活动集聚了人气，而春游梨花园、精酿啤酒烤肉节等特色活动则让游客们在品尝美食的同时，也能欣赏到美丽的自然风光。
　　为给游客提供便利的出行服务，镇罗营镇制作了旅游导览图，在赏花主要路口为游客提供信息咨询、指路、答疑等服务，让广大市民乘兴而来，满意而归。
　　“这个山水镇罗营冰糖葫芦，是用我们1000米海拔高的山泉水灌溉长熟的，是被社会认可、市场欢迎、具有竞争优势的新‘北京礼物’，更是我们村的骄傲。”梨花小集上，全国一村一品示范村镇（五里庙红果）的五里庙村书记隋占良拿着摊位上的糖葫芦说。
　　镇罗营镇将以整洁的环境、优美的生态、周到的服务，以一路花香促全域赏花、以全域赏花促全域旅游，绘出生态美、消费热、经济火的美好画卷，同时将以花会友、以节招商，让“美丽颜值”源源不断地转化为“经济价值”。据悉，梨花谷雨休闲季活动是第二十六届北京平谷国际桃花节系列活动之一，不仅为游客们提供了一场文化盛宴，也为平谷区的文化旅游产业注入了新的活力。未来，平谷区将继续深化文旅融合，推出更多精彩纷呈的活动，吸引更多游客前来感受这片土地的魅力。
　　平谷区领导李子腾、马冬梅、沈立军、王红艳；国家一级演员、梅派唯一传承人胡文阁，中央音乐学院作曲系副教授杨乃林，北京大学生命科学学院党委副书记唐平，北京市农林科学院生物技术研究所副研究员张杰伟；京能集团、京煤集团、京西文旅公司、中建文旅公司、中建设计院等企业相关负责人参加启动仪式。
