　　6月12日，“供销村播·首都有约”——国农港智慧云供销村播产业园启动仪式举办。平谷区委书记唐海龙，区委副书记、区长狄涛，区人大常委会主任刘震、区政协主席李永生，北京市商务局电子商务处处长佟广军，中国供销电子商务有限公司云仓业务部总经理郭建丰，内蒙古智慧云供销合作有限公司董事长陈杏，中国农业大学信息与电气工程学院党委副书记兼副院长秦颖共同为国农港智慧云供销村播产业园揭牌；中国蔬菜流通协会会长戴中久，平谷区委副书记葛海斌出席。
　　国农港智慧云供销村播产业园启动标志着平谷区在加快建设北京（平谷）直播电商产业功能区、更好地服务乡村振兴战略、服务“数字中国”建设、服务北京国际消费中心城市和“两区”建设方面迈出了坚实步伐。启动仪式现场，国农港智慧云供销村播产业园正式揭牌成立、发布北京市村播产业园万兆应用试点项目、举办“农耕文化节”“小时候·大时代”游园会等系列活动；并与10余家企业签署战略合作协议；与会人员共同沉浸式参观体验万兆全光直播间、供销社历史展、共享直播间直播体验、平谷助农直播、元宇宙直播间。
　　据了解，国农港智慧云供销村播产业园创新“政府+企业+高校+行业”四方协同合作模式，形成了“供销+直播+产业”三位一体的发展格局，以打造供销系统华北地区最大的户外直播基地；发挥供销合作社在产品、平台、渠道、网络等方面的优势，着力打造全产业链村播产业园；打造全国首例商业化运营的万兆光纤村播产业园，确保直播网络高速、稳定、安全；设有8K-3D直播间，实现虚拟演播画面的灵活调换；打造全国首个空中直播基地，以空中直播方式实现“空中看平谷”慢直播5大优势，推动北京（平谷）直播电商产业功能区建设开好局、起好步，实现经济、社会、产业“三个效益”迈上新台阶，服务新时代首都高质量发展。
　　平谷区委常委、副区长唐朝辉致辞；北京市相关部门、供销系统、平谷区四套班子领导，高等院校、行业协会、企业代表和金融机构参加。
