　　近日，东杏园村全力推进美丽乡村建设，从村口环境整治提升着手，重现村口影碑风采，正面热情洋溢的“东杏园村欢迎您”字样彰显了村庄的开放包容精气神，背面“杏”福由你四个大字，则生动诠释了东杏园村“幸福生活需要全体村民共同参与创造”的核心价值观。
　　在第一书记和包村领导的引领下，村口影碑周围布置了丰富多样的花草绿植。待到花开时分，这里将成为一幅生机勃勃的幸福画卷。
　　建设与发展双谋划
　　面对当前基础设施不足、绿化景观匮乏的现实情况，东杏园村遵循“先规划后实施”的科学理念，联手北规院弘都规划建筑设计研究院有限公司，进行了多次深入的村庄环境整体提升规划讨论，结合美丽乡村建设标准及本村实情，精心制定了村庄环境提升规划方案，确保村居环境整治提升、公共基础设施改善、乡村产业振兴以及乡风文明建设同步推进。
　　理念与乡风双提升
　　在实施过程中，东杏园村启动独具特色的“杏福庭院”建设工程，鼓励村民们亲自参与家园的建设和保护中来。一方面，倡导“管好门前物”，通过向村民发放花种，鼓励群众自主对主要街道和进村口两侧区域进行绿化美化，引导每家每户各自负责自家门前区域的整洁美丽，并积极参与美化街道、垃圾分类、12345、邻里互助、日常清洁和规范停车等活动。另一方面，管好“格”里人，年终将以网格为单位开展“杏福庭院”大评选，通过典型示范效应，以两条主街的建设辐射带动全村村民转变观念，自主爱护管护自己家园，推动乡风文明的全面提升。
　　环保与安全双保险
　　针对农业废弃物处理难题，东杏园村创新实行“地前三包”生产消化闭环模式，面对约1000亩耕地中，每年因农事活动产生的大量树枝、柴草堆积，不仅影响了村容村貌，还带来了交通和防火安全隐患等问题，该村借助网格化工作体系，建立起积分制管理模式，激励村民主动将农业废弃物送至临时堆放点，由村委会进行妥善处理，有效解决了环境整治难题和潜在的安全隐患，实现环保与安全双保险。
　　下一步
　　东杏园村将进一步刷新桥头面貌，深度发掘历史文化资源，保护性整修村内的历史古树大杨树，对主要街区房屋墙壁进行美化喷涂等改造工程，以此全面提升东杏园村的整体形象和文化内涵，全力构建一个环境优美、生态宜居、产业兴旺、人文和谐的美丽乡村。
