　　盛夏绚烂，葡萄沁甜。走进夏各庄镇夏各庄村张顺利果蔬大棚，一串串晶莹剔透的紫色宝石，在阳光的照耀下，格外耀眼。空气中弥漫的丝丝香甜，向人们传递着丰收的讯息。
　　2024年56岁的张顺利有着二十年的果蔬种植经验，勤学肯干的他善于琢磨和钻研，从2004年开始尝试种植葡萄。为了把葡萄种好养好，他经常去参加种植技术讲座来“充电”，遇到不懂的地方就请教并看书学习，多次钻研试验种植新品种。近两年，还通过抖音、快手等平台进行网上学习。经过用心、耐心和悉心经营，改良土壤、科学施用有机肥料与酵素来促进植物生长，抑制病虫害，并保证不施化肥、农药、膨大剂、增甜剂等，真正做到绿色生态。
　　现在葡萄刚刚进入采摘期，品种有玫瑰香、大蓝莓、老巨峰、巨玫瑰、黑加仑及奶香绿。大蓝莓葡萄成熟时呈紫黑色，散发着芒果香味，果皮厚、果粉多，果肉较软且味甜、多汁，皮、肉和种子易分离，含糖量较高；巨玫瑰葡萄又称香葡萄，葡萄果肉多汁，口感极佳，具有纯正浓郁的玫瑰香味，香气怡人。
　　除了那口感鲜甜的葡萄，小吊瓜也在这个季节新鲜上市。走进龙家务村果蔬种植基地，白色大棚内瓜果飘香，传递着丰收的喜悦。
　　成排的瓜秧如绿色的瀑布一样映入眼帘，一颗颗小西瓜“吊”在瓜秧上，滚圆碧翠，色泽鲜亮，小巧、精致显得分外诱人，构成一幅喜人的丰收画卷。
　　据了解，该农户杨玉革种植大棚小吊瓜已经7年了，在种植过程中不打农药，施用有机肥，定时灌溉，皮薄、肉质酥脆，入口即化，甜度较高，深受广大消费者喜爱，现在每天供不应求。
