　　四月桃花迷人眼，六月桃香飘满园。眼下正值早熟桃成熟时节，大华山镇万亩桃园也迎来了采摘期。
　　大华山镇作为平谷区大桃发源地和核心主产区，被誉为“京郊大桃第一镇”，全镇拥有白桃、黄桃、油桃、蟠桃4大系列218个品种，大桃年均产量近1亿斤，约占全区整体产量的30%。创下大桃种植面积第一，大桃总产量第一，大桃品种数量第一，大桃总收入第一等北京乡镇级多项第一。
　　都说六月吃桃看平谷，平谷大桃看大华山。六月中下旬，早熟桃陆续成熟下树。一株株桃树枝繁叶茂、郁郁葱葱，红彤彤的桃子缀满枝头，颗颗饱满、色泽光鲜，飘散着沁人心脾的香甜，十分诱人。
　　提起早熟桃，很多人第一时间想到的便是蟠十三，蟠十三是早熟蟠桃的其中一个品种，果肉乳白色微带浅红色，近核处紫红色，充分成熟时柔软多汁，通常为粘核，耐贮运，是水蜜桃中较有名的一个品种，除了鲜美多汁，营养也是十分丰富，富含维生素C、铁、钾等人体所需微量元素。
　　后北宫村果农介绍道：“近几年，蟠十三成了我们家早熟桃的金名牌，每年刚下树就被抢购一空，还多次荣获‘甜桃王’称号，极受欢迎。”
　　熟悉的味道、醉人的甘甜、沁人的桃香，来大华山镇，每一口甜蜜都是怦然心动 “桃”你喜欢的模样！
