　　4月27日，2024一起跑半程马拉松—北京站暨桃花半程马拉松新闻发布会在平谷区金海湖畔开幕。
　　本次半程马拉松由英雄竞赛ANO组织、北京市平谷区人民政府联合主办，北京市平谷区体育局、北京市田径运动协会、北京昆仑鸿星冰球俱乐部有限公司共同承办，引擎鸟科技（深圳）有限公司、农夫山泉股份有限公司、深圳市韶音科技有限公司、上海迈向胜利健康技术有限公司、北京科言生物技术有限公司为本届比赛提供赞助支持。
　　本次赛事将两大赛事相结合，重新打造赛事IP，通过全世界95个城市同时起跑的赛事设定，强力链接国际级体育赛事，推进群众体育发展，丰富体育消费新供给，让马拉松成为平谷健康运动新风尚，助力平谷“高大尚”建设。
　　本次的赛事奖牌，全球15个国家、95个城市采用统一的奖牌设计，奖牌图案是跑步的隐喻，文字部分诠释了将全世界跑步者团结在一起的价值观。
　　另一面奖牌画面以不规则环形组合展示跑道，强化马拉松赛事主体，桃花粉色深浅错落排列，体现了“桃花马”的形象特质，以一路踏着桃花奔跑的氛围感，展现桃花平谷的文化产业特征。
　　本次赛事我们设计了专属的吉祥物，名为：桃花马。大桃是平谷的特色产业，平谷桃屡上国宴桌；桃花是平谷的特色景观，平谷国际桃花节是首都市民春季休闲的首选地。吉祥物桃花马是一颗饱满的桃子，配上一朵绿叶相称的桃花，一路繁华奔向胜利的果实，炯炯有神的大眼睛绽放光芒，身穿赛事服装，充满活力，整体形象积极阳光，圆润饱满。
　　本次半程马拉松将于5月19日开赛，赛道以北京金海湖国际会议中心为起点，沿平蓟路西行、途经顺平路、胡黑路右转至泃河桥折返，回顺平路西行、熊南路向北至河北岸沿河路东行至金海南路、新平蓟路、平蓟路东行，终点为北京金海湖国际会展中心，参赛人数将近9000人。
