　　5月22日下午，平谷区党政代表团到丰台区考察调研。平谷区委书记唐海龙，区委副书记、区长狄涛，区人大常委会主任刘震，区委副书记葛海斌；丰台区委书记王少峰、区人大常委会主任高峰、区政协主席李岚出席考察活动。
　　代表团首先来到南中轴国际文化科技园，观看南中轴地区宣传片，了解南中轴地区历史文化及规划建设整体情况；察看入驻企业产品展示，了解丰台区立足北京国际科创中心建设，探索疏解腾退空间再利用模式，推动城南高质量发展等情况。在南苑森林湿地公园，沿历史路、人民路到南森观景台，俯瞰公园全景，了解公园整体规划、生物多样性示范区建设等情况。随后，代表团来到丽泽SOHO，在52层展厅观看丽泽金融商务区宣传片，俯瞰丽泽金融商务区全貌；听取丽泽金融商务区、轨道交通丽泽商务区站五线换乘总体规划建设设计等情况介绍；详细了解高标准规划建设丽泽金融商务区，主动承接金融街外溢，打造第二金融街等工作情况。在北京园博园参观了江苏园、北京园，了解西山永定河文化精华区规划情况，并到依文城堡参观中国手工坊及依文数智产业平台。
　　唐海龙对丰台区热情接待表示感谢。他表示，近年来，丰台区紧紧围绕功能定位和自身区位优势，扎实推进产业转型升级，着力激发创新活力，持续完善公共服务体系，各项民生事业取得积极成效，经济社会高质量发展迈出坚实步伐，开创了各项事业蓬勃发展的新局面，很多发展方法值得平谷区借鉴学习。当前，平谷区正全力推进以“农业高科技、物流大流量、休闲新时尚”为主题的高大尚平谷建设，积极创建国家“平急两用”发展先行区，打造首都发展安全的战略腹地。期待双方以此次交流为契机，进一步发挥资源优势，拓展合作的深度和广度，实现优势互补、互利双赢，共同为新时代首都高质量发展作出更大贡献。
　　王少峰对平谷区党政代表团一行到来表示欢迎。他表示，近年来，平谷区坚持以服务首都发展为统领，战略、功能、区域定位清晰，代表北京建设国家“平急两用”发展先行区，坚定不移推进高大尚平谷建设，奋力谱写中国式现代化北京篇章的平谷答卷，积累的经验做法值得丰台区学习借鉴。作为首都前院、城市门户、文化客厅、生态屏障，当前，丰台区紧紧围绕市委市政府工作部署，以“倍增追赶、合作发展”的实际行动，努力在助推首都高质量发展中担使命、建新功。期待双方进一步加强沟通交流对接，发挥各自资源禀赋优势，围绕科技创新、绿色物流、文旅消费等领域深化合作，共同在服务首都发展大局中展现新担当新作为。
　　平谷区领导赵凌云、于吉顺，丰台区领导蒋达峰、田涛、郭晓一，平谷区及丰台区有关部门负责人参加活动。
