　　近年来，平谷区大华山镇瞄准先机，抢抓机遇，将林下经济作为强镇富民的特色优势产业，依托智慧林下经济示范“博士”农场高效利用林地资源，种植赤松茸、中草药、树莓等林下经济产品，为农民提供更多就业机会和收入来源。
　　初夏时节，大华山镇智慧林下经济示范“博士”农场工作人员前往梯子峪林下种植试点，查看树莓生长情况。踏入林间，入眼便是一片生机勃勃的景象。郁郁葱葱的林木之下，树莓的幼苗苗株被精心种植，错落有致地分布在林地各处，每一株都展现出顽强而向上的生命力。且随着气温升高，农场内的树莓花朵开始凋谢，即将结出碧绿色的果实。
　　据农场工作人员介绍，树莓又称“覆盆子”，因富含多种人体所需的微量元素以及较高的抗衰老物质，受到消费者的喜爱。依据长势判断，农场2024年预计种植树莓30亩，亩产量800斤左右，并将以此为试点持续打造树莓采摘游和树莓深加工产业链条，唱响树莓品牌，让树莓真正成为带动农户增收致富的“黄金果”，为群众带来“莓”好生活！
　　林下经济不仅为农民增收、农业增效找到了新的突破口，也为大华山镇的现代农业发展奠定了坚实的基础。接下来，大华山镇将依托博士农场、科技小院等农业高科技资源，采取“政府+企业+高校”模式，从林花、林果、林药、林禽等领域着力发展林下经济，实现地增绿、林业增效、产业融合，走出了一条把资源优势转化为经济优势的可持续发展之路。
