　　6月11日，区委常委会召开会议，传达学习习近平总书记在中央政治局会议、主持中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话精神、在山东考察、主持召开企业和专家座谈会时的重要讲话精神、给四川省南充市嘉陵区之江小学学生的回信精神、对旅游工作作出的重要指示、全国旅游发展大会精神、对进一步做好“四好农村路”建设作出的重要指示、2024年推动“四好农村路”高质量发展现场会精神及市委常委会精神。区委书记唐海龙主持会议。
　　会议指出，要全面贯彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业的方针，因地制宜探索发展符合高大尚平谷定位的新质生产力，大力发展现代农业，吸引更多年轻人、农二代，回乡创业人员、博士等群体到农村就业创业，以高质量发展促进高质量充分就业。
　　会议强调，要全面发展素质教育，重视少年儿童身心健康，促进少年儿童德智体美劳全面发展。要按照“一湖两河一带多沟多点”整体布局，推进高品质乡村休闲综合体建设，培育更多商文旅体融合消费新场景。要以服务新时代首都发展为统领，抓住“平急两用”公共基础设施建设契机，切实把农村公路建好、管好、护好、运营好，为促进农民农村共同富裕，努力在乡村振兴、农业农村现代化方面走在前列提供坚强保障，切实增强群众获得感、幸福感、安全感。
　　会议还研究了其他事项。
