　　2024年一季度，平谷区6个国市考断面水质达到Ⅲ类水体，优良水体比例为100%，为全区水环境质量持续改善夯实基础，首季水环境质量实现“开门红”。
　　抓指标，保水质
　　紧盯2024年指标任务，全面强化水质调度，实施水生态监测，定期开展水质月调度、季排名，全面落实河长制管理，强化污水处理设施监管，稳步提升主要断面水环境质量，保障水质安全稳定。
　　一季度，区生态环境局针对全区5个国、市考断面（马各庄大桥断流未监测）、5个重点点位以及17个乡镇考核断面进行每日取样监测，紧盯重点时段全区地表水质量变化情况，通过水环境形势分析和预警督办等工作机制，及时提醒预警并开展实地指导帮扶，确保重点流域河湖水生态环境质量持续巩固改善。按日对全市断面水质数据进行整理，确保重点流域河湖水质稳定达标，坚决守住水质安全底线。
　　截至目前，共计对水质异常数据加密监测890余次，超标数据600余条，均已通过水污染防治专刊下发至相关属地政府督促整改。
　　抓整改，保质量
　　按照三个“不让”“一盘棋”要求，构建起区委、区政府主导，责任部门主抓，各镇政府主责，区委河长制办公室、农业农村污染防治等相关专业委员会督促推进的水治理体系，一体推进水污染治理。
　　区生态环境局以水环境问题为导向，组织开展重点流域、饮用水源地、入河排口、污水处理设施等专项执法检查，统筹协调属地严查向雨水收集口、雨水管道排放或者乱倒污水、污物和垃圾等废弃物等违法行为。出动执法人员2066人次，检查农村污水处理站100座，巡查河道长度累计7204公里。运用管道机器人对各类管道开展巡查检查，大幅提升发现隐蔽问题的能力，截至目前，已排查城区雨污管网1000余米。
　　抓源头，保长效
　　坚持以问题为导向，强化源头管控，接续开展冬春季水质保障和汛前河湖水质隐患排查整治，采取清理、打捞、补植等措施修复河湖生态，有效避免冬春季水质反弹、单月极值等现象发生。坚持三水统筹，通过“外部调水”与“内部节水”两种途径为泃河“解渴”，为持续提高全区水环境治理能力打下坚实基础。采用无人机航拍和人工巡查相结合的方式，启动小微水体排查专项行动，以村内小微水体、边沟边渠、村内鱼塘等巡查为主，覆盖全区273个行政村，系统排查小微水体点位1095处，发现问题9处，建立“发现——监测——挂账——整改——复查——销号”的全链条管理机制，切实从源头推动辖区水环境质量持续改善。
