　　为更好的发挥博物馆社会教育职能，引领广大青少年了解平谷历史文化知识，搭建博物馆和中小学生交流的桥梁，使更多的学生走进博物馆，增长文博知识，了解平谷历史文化。2024年5月19日，平谷区博物馆举办了“我从汉朝来”——汉代文化体验活动。
　　平谷建置于汉高祖十二年（前195年），隶属渔阳郡，后随朝代更迭，县治多有撤并，而“平谷”一名延续至今，距今已经有2200多年。据明代蒋一葵所著《长安客话》记载：“平谷在盘山西，故称盘阴，本古渔阳郡地。汉初封卢绾于此，绾亡始置县”。民国二十三年（公元1934年）《平谷县志》记述：“汉高祖封臧荼为燕王，五年灭荼，以其地封卢绾。十二年绾亡，复为渔阳郡，领县十二，平谷其一。邑名平谷自此始。”
　　“我从汉朝来”——汉代文化体验活动，通过对平谷汉代文化的讲解、汉代瓦当拓印、捏陶俑、投壶体验等活动，让孩子们在学习中体验汉代传统文化的魅力，拓展孩子们学习传统文化的空间，激发孩子们探索优秀传统文化的兴趣。活动以手工制作、趣味游戏、多元化互动式情景教学等方式，让孩子们近距离了解汉文化，理论与互动相结合，领略平谷悠久的历史文化，激发孩子们的学习兴趣与学习乐趣。
　　未来，平谷区博物馆将不断拓宽服务领域，最大限度地发挥博物馆的社会教育职能，打造青少年教育的“第二课堂”，让文物成为青少年的“教科书”，使青少年在文化熏陶中获得丰富的精神滋养，坚定青少年的文化自信，让博物馆成为校园之外的“首选课堂”。
