　　5月13日至5月19日是全国节能宣传周，5月14日，以“绿色转型、节能攻坚”为主题的平谷区2024年节能宣传周启动仪式举办，通过开展节能降碳系列活动助力高大尚平谷建设，不断夯实首都发展的绿色基底。
　　启动仪式上，平谷区发展改革委联合北京能源学会、北京市标准化院、华北电力大学等行业领先单位，共同成立平谷区双碳服务基地，为各单位、广大企业在绿色转型、节能攻坚上提供智力、技术支撑，构建起供需联合的纽带。现场展示了节能先进技术、产品，吸引了众多参会者驻足参观。这些技术和产品不仅展示了节能领域的最新成果，也提供了直观、生动的节能示范，激发大家共同参与绿色转型、节能攻坚的热情。
　　启动仪式结束后，还开展了节能普法宣传活动，详细解读了北京市节能相关政策及节能技改奖励申报指南，进一步促进企业明确自身的节能职责和义务，引导全社会采用先进节能技术和管理措施，降本增效，为经济转型升级和高质量发展提供动力。
　　据了解，节能宣传周期间，平谷区结合碳达峰碳中和行动，组织开展节能宣传周系列活动，如线下活动包括平谷区生物质多元化利用研讨会、生态产品价值实现培训会以及别具特色的桃花马节能宣传活动等，线上进行节能网络媒体宣传活动，普及碳达峰碳中和、生态文明、绿色发展理念和知识，营造简约适度、绿色低碳、文明健康的社会风尚，推动全社会形成绿色生产生活方式，促进经济社会发展全面低碳转型。
