　　近日，“博士农场”赋能家庭农场签约仪式举办。“博士农场”与家庭农场签约后，“博士农场”的先进农业科技资源，将为家庭农场产业发展瓶颈提供破解方法，促进家庭农场高质量发展。
　　据了解，“博士农场”建设两年来，发挥科技资源优势，不断培育优质新品种，推广高产新技术，更多科研成果写在大地上，为推动农业农村现代化汇聚科创和智慧力量。
　　作为现代农业的主要经营方式，家庭农场也是平谷建设农业中关村的重要组成部分。“目前，全区有654个家庭农场。经过调查研究，我们发现种植技术不足等因素制约着家庭农场进一步发展。”区委农工委农业农村局相关负责人说。通过签约，将“博士农场”高产优良品种、集约化育苗、有机栽培农艺、绿色综合防控、适度规模化种植、农场信息化管理等农业全链条关键技术植入家庭农场，实现品种品质、种养技术、产量产能、经营管理、销售模式、联农带农六大提升，凝聚农业产业高质量发展强大合力。
　　区委农工委农业农村局将以此次签约为契机，继续探索发展“博士农场+家庭农场”模式，为更多“博士农场”、家庭农场建平台、搭桥梁，鼓励家庭农场发展适度规模经营，拓展产业链“合作圈”，带动更多农户增收致富，增强市场竞争力和抗风险能力。
