　　龙腾千年延华夏，长城万里庆芳华。近日，2024八达岭长城文化论坛·主题论坛在八达岭长城所在地——北京延庆圆满举行，进一步落实习近平总书记重要回信精神，做好长城文物遗产传承保护和文化价值发掘，弘扬长城文化、讲好长城故事。中国文化遗产研究院党委书记李六三，文化和旅游部资源开发司二级巡视员白四座，北京市文物局党组书记、局长陈名杰，北京日报社党组副书记、总编辑伍义林，区委书记于波，区委副书记、区长叶大华，以及区领导马红寰、颛孙永麒、任江浩出席。
　　“长城的历史长达2000余年，其功能定位也在不断发生转变，从最初的古代防御工程成为对外展示中华民族精神的重要窗口。”台上，中央民族大学历史文化教授李鸿宾慷慨激昂、声情并茂，拉开了论坛第一篇章——文化之城的帷幕。他以“长城文化的意涵——中国与世界命运之关联”为主题，带领与会嘉宾了解了长城如何作为弘扬中华优秀传统文化的重要力量，连接起众人脚下这片土地和广阔世界，引得台下掌声阵阵。
　　作为2024北京长城文化节的重要组成部分，本届论坛以“长城国家文化公园的传承保护和实践创新”为主题，汇聚长城保护、资源利用、价值挖掘等领域的专家学者、长城沿线各省市地区文化文物机构代表和社会各方力量，共150余名嘉宾莅临现场。嘉宾们围绕共促新时代长城文化遗产保护传承利用新路径和长城国家文化公园建设的价值阐释进行了深入探讨。
　　除此之外，论坛还设置了开放之诚、发展之乘、时代之承三个环节，英籍长城学者威廉·林赛，1984年“爱我中华 修我长城”文物保护活动组织发起者、北京晚报原评论部主任苏文洋，中央文史研究馆特约研究员罗杨等学者嘉宾接连登台，围绕“在长城国家文化公园建设中践行习近平文化思想”“探索中国长城永恒的魅力”“长城的整体价值传播与多元旅游形象建构”等主题发表演讲。
　　广东肇庆市广东真空设备厂全体职工赞助修复长城款的收据、上海市某部门举办的义卖展览开幕式剪彩请柬、上海仪表电信工业局团委发行的嵌币纪念封……一件件意义非凡的老物件静静陈列在会场外的走廊一侧，诉说着长城保护事业发展的真实历程，不时引人驻足围观。主题论坛开幕之际，众志成城——纪念“爱我中华 修我长城”社会赞助活动40周年主题展同时开展。1984年，北京日报、北京晚报、八达岭特区办事处等联合举办“爱我中华 修我长城”社会赞助活动，得到了邓小平和习仲勋同志的高度关注，分别为活动题词，社会各界对保护长城的热情空前高涨，争取到了大量社会资金支持长城保护工作，开启了长城保护事业的新时代。此次展览整理展示了24件珍贵实物和17组图片，全景还原40年前全国各地党政机关、企业团体、党员群众为修复保护长城本体作出的积极贡献。
　　长城是中华民族的代表性符号和中华文明的重要象征，保护好、传承好这一历史文化遗产，需要全社会的广泛参与。为进一步扩大社会影响，引导更多人参与到长城保护和文化传承工作中，主题论坛举办期间，延庆区还向北京广播电视台主持人李杨薇颁发了延庆长城文化形象代言人证书。李杨薇表示，作为延庆长城文化形象代言人，将不负重托，传承长城文化，讲好长城故事，让更多人在习近平总书记重要回信精神的鼓舞下，了解长城、保护长城、爱上长城！
　　区委常委、宣传部部长马红寰表示：“延庆区将以此次论坛为契机，特别是要把学习习近平总书记重要回信精神与高水平保护、传承、利用长城文化遗产紧密结合起来，一体推进。重点在抓修缮保护、树立新典范，抓传承利用、讲好新故事，抓生态景观、绘就新画卷，抓富民强区、激发新动能上持续发力，当好长城文化带建设‘领头雁’，让长城历史文化遗产绽放新的时代光彩。”
