　　4月13日，延庆区召开生态环境保护督察工作推进会，推动反馈问题切实解决、生态环境持续向好。区委副书记、区长叶大华主持会议。
　　会议强调，要进一步提高认识，深刻领悟生态环境保护督察的严肃性、权威性、专业性，切实增强接受督察的思想自觉、行动自觉，坚决扛起生态文明建设和生态环境保护政治责任。要加快信访件办理速度，高度负责、主动担当，积极回应群众诉求，确保“件件有着落、事事有回音”。要提高督办件办理质量和水平，有一改一、举一反三，坚决做到一抓到底，将整改成效转化为实施行业监管和系统治理的强大动力。要把整改推进到现场，下沉基层、深入一线，牢牢掌握工作主动权，推动问题改彻底、改到位。
　　会议强调，要加强与督察组汇报沟通请示，善于交流倾听，诚恳接受指导，掌握内涵要义，形成上下联动、内外一体的工作合力。要对照责任分工，全面检视差距不足，精准及时补短板、堵漏洞，把问题隐患消除在萌芽状态，推动生态环境保护工作再上新台阶。各工作组要履职尽责，全力支持配合，精心服务保障，严肃工作纪律，为督察组工作顺利开展创造良好条件。领导小组要加强调度指挥，密切会商研判，凝聚共识、强化协同，高位推进突出问题集中攻坚，以真整改、真落实、真到位推动延庆区生态环境保护工作提质增效。各部门单位要统筹兼顾，坚持系统观念，增强系统思维，在迎检同时稳步推进其他工作有序开展，奋力推动地区高质量绿色发展。
　　会议听取了延庆区服务保障督察工作领导小组办公室关于市级生态环境保护督察工作的汇报、关于督办件办理情况的汇报。
　　区领导丁章春、苏礼华、颛孙永麒、任江浩、胡巧立参加。
