　　近日，延庆区委常委会召开会议，传达学习习近平总书记给北京市八达岭长城脚下的乡亲们的重要回信精神及市委常委会会议精神。区委书记于波主持会议。
　　会议指出，习近平总书记重要回信精神，既是认可肯定，也是激励鞭策，更是期望要求，要把学习宣传贯彻习近平总书记重要回信精神作为重大政治任务，深入学习、深刻领会、深化落实。
　　会议强调，要牢记嘱托、感恩奋进，永怀感恩之情、永葆感激之心，把习近平总书记重要回信精神，与习近平总书记在2019北京世园会开幕式上的重要讲话精神、“延庆是属于未来的”重要嘱托贯通起来、一体落实，以此为激励和鞭策，进一步提振“五种劲头”，加快“五个走在前”“五个补短板”，以实际行动和优异成绩，回报习近平总书记的深切关怀和深情厚望。
　　会议强调，要深学细悟、准确把握。上下联动、全区动员，用好理论学习中心组学习、干部培训轮训、支部学习等方式，组织全区党员干部群众深刻领会蕴含其中的精神实质和实践要求，形成贯彻落实的具体思路和实践路径。全方位、多层次、大力度开展专题宣传，积极挖掘推广干部群众的落实动态、热烈反响和典型做法，持续掀起学习宣传热潮，切实把广大延庆乡亲的思想和行动统一到习近平总书记重要回信精神上来。
　　会议强调，要笃行实干、全面落实。持续擦亮长城这一世界级历史文化遗产“金名片”，努力展现长城文化带建设的“头雁”作为。当好长城遗产的守护者，牢固树立“像守护家园一样守护好长城”的理念，统筹抓好长城本体保护修缮和文物资源梳理，争当长城保护利用的示范标杆。当好长城文化的传承者，精心筹办2024年长城文化节、八达岭长城文化论坛和系列长城主题周年庆活动，推动长城资源赋能生态环境优化、文旅产业升级、乡村振兴提质，持续增强长城文化影响力、地区发展驱动力。当好长城精神的赓续者，加强长城故事的挖掘阐释，深化长城精神的弘扬赓续，从中汲取养分、凝聚力量，进一步转化为全面建设最美冬奥城、推动地区高质量绿色发展的强大动能和实际成效。
