　　4月24日，全区经济社会发展工作部署会召开，总结一季度工作，分析当前形势，安排二季度工作。区委书记于波强调，二季度是实现全年目标的关键季、黄金季，要持续以项目建设为牵引、以科技创新为驱动、以消费提级为主导，不断巩固经济回升向好势头，确保完成全年目标任务，争取更好结果。区委副书记、区长叶大华传达了全市经济社会发展工作部署会精神，通报了全区一季度经济社会发展情况并部署下一步工作。区人大常委会主任吕桂富、区政协主席张远、区委副书记刘瑞成参加。
　　于波强调，要抓住三个支点。精准发力抓项目。从抓紧推进在施项目和进一步深挖资源两方面发力，在围绕区级重点项目，努力形成更多投资量、实物工作量的同时，积极从产业项目、生态项目、民生项目上挖潜力，从社会资本、民间资本上找增量，加快推进招商引资项目落地服务机制改革，“一事一议”“一企一策”打造“特供”服务，确保项目引得来、留得住、见效快。立足特色抓科创。用足用好政策资源，深入推进中关村延庆园“一园两区”建设，针对性加强对内培育和对外招引，加快强龙头、补链条、聚集群。当前涉及机构改革的单位，要尽快实现职能整合、业务融合，在以特色科技创新培育新质生产力上发挥更大作用。深化融合抓消费。进一步做好“消费+”“+消费”的文章，更加注重项目、活动、业态的综合效益、长期效益，充分发挥体育赛事、亲子研学、文化演艺等拉动作用，拿出“真金白银”的促消费政策，谋划好“假日”经济，带动多元消费，实现消费产品和服务既有品质、又见效益。
　　于波强调，要加强三个统筹。更好统筹高水平保护和高质量发展。以市级生态环保督察反馈问题整改为契机，高标准抓好污染防治攻坚、扩绿兴绿护绿、城乡环境整治、GEP巩固提升等项目和工程，不断增厚“绿色家底”、增加“绿色财富”。更好统筹发展经济和改善民生。关注宏观数据与微观感受之间的“温差”，从群众的急难愁盼中，找准工作的着眼点、改革的发力点，实施好“七有”“五性”三年提升行动和年度民生实事，让发展有更多看得见、摸得着的实效。更好统筹发展和安全。把各领域安全工作做得更扎实，尤其是要紧抓防汛准备“窗口期”，高效推进中小河道水毁修复等灾后重建项目实施投用，强化汛期监测预警体系建设，系统提升防灾减灾救灾能力。
　　于波强调，要做到三个到位。对标对表学到位。对照《中国共产党纪律处分条例》，把学习融入日常、抓在经常，做到严严实实、本本分分地守纪。同时，把遵规守纪与敢作敢为统一起来，在严格纪律约束下积极担当作为。用心用脑谋到位。认真思考工作的方式方法，用好“有解思维”，以依法依规的刚性、合情合理的理性、灵活机动的悟性，推动破解难题、化解矛盾、打开局面。真抓实干落到位。对照年初确定的目标任务，按照“定事、定人、定时、定量”的原则，提升工作效益、效率、效能。抓好整治形式主义为基层减负的各项措施落实，严防“新形象工程”。严格落实“过紧日子”的要求，扎实开展群众身边的不正之风和腐败问题集中整治，确保把资金用在支持高质量发展和改善民生上。全区广大党员干部都要强化“五种劲头”，一盘棋抓工作、一股劲促发展，不断推动各项工作取得新成效。
　　区委、区政府、区政协领导，区有关部门、单位主要负责人，以及各街道乡镇党政正职等在主会场、分会场参加。
