　　6月3日，市委召开月度工作点评会，区领导在延庆区分会场参加。会后，区委书记于波第一时间主持召开推进会，贯彻落实市级会议精神，对近期接诉即办、大气污染防治等工作进行再安排、再部署。区委副书记、区长叶大华，区人大常委会主任吕桂富，区政协主席张远参加。
　　会议强调，要坚持目标导向，持续加大接诉即办工作力度。保持良好工作态势，不断强化责任担当，力争在稳定成绩的基础上，取得更大进步。在积极学习借鉴兄弟区好经验、好做法的同时，切实增强做好接诉即办工作的责任感、使命感，区纪委区监委和区城指中心要用好联合调度机制，紧盯响应率方面存在的不足，加强过程管理、跟踪督促和提示提醒，助力各单位工单办理质效不断提升。对相关单位和个人在工单办理中存在责任心不强、态度不积极等现象，要严肃追责问责。
　　会议强调，要树立危机意识，进一步提升大气污染防治能力和水平。各级领导都要聚焦空气质量方面存在的短板弱项，加强调度，切实推动重点、难点问题解决。区生态环境局要与排名靠后乡镇和有关部门，加强沟通对接和研究分析，深入查找在施工工地管理、裸地苫盖，执法检查、餐饮油烟排放等方面存在的问题和不足，提出针对性改进措施，以坚决的态度、务实的作风，全力抓好整改。盯住新增车新能源比率、新增非道路移动机械电动比率等指标，加强数据分析，找出问题症结，尽快将工作迎头赶上。城市管理、公路、住建、水务、园林等部门要不断提升精细化管理水平，以空气质量改善为核心，持续激扬“五种劲头”，从治源头和压责任两方面发力，切实降低道路积尘负荷，推动大气污染防治工作不断取得新的更大成效。
　　会议强调，要优化提升公园管理和服务水平。压紧压实行业管理部门责任，加快补齐在配套设施、服务内容等方面的短板，更好满足人民群众对美好生活需要。
　　会议强调，要扎实细致做好近期各项重点工作。把抓经济、抓发展放到更加突出的位置，全力维护社会安全稳定。提早谋划部署高考服务保障工作，确保安全有序、平稳顺利。未雨绸缪、主动防范，积极开展防汛备汛工作，切实筑牢全区安全防线。抓好整治形式主义为基层减负的各项措施落实，严防“新形象工程”。
　　区委、区政府领导和相关部门单位主要负责人参加。
