　　近日，延庆区与中国人民公安大学签署战略合作框架协议，共同推进北京市无人驾驶航空示范区建设，助力首都低空安全发展。中国人民公安大学党委副书记、校长曹诗权，区委书记于波，区委副书记、区长叶大华出席。
　　签约仪式上，与会双方听取了《战略合作框架协议》主要内容，以及低空安全研究院建设方案和2024年开展重点工作情况的汇报。曹诗权和叶大华分别代表双方签署了《战略合作框架协议》。与会领导进行了座谈交流。
　　按照双方协议，延庆与中国人民公安大学将充分发挥双方优势，合作共建低空安全研究院，面向国家低空经济发展需求和北京市无人驾驶航空示范区建设任务，建设一支结构合理、创新力强的专职研发和管理队伍。全力推动形成“制定标准+中试+应用示范”的低空安全产业生态，助推形成低空安全产业创新技术的研发、孵化、转化、产业化和应用示范的完整链条。公安大学将组织低空安全领域专家团队，开展标准研究及制定工作，并支持延庆企业参与制定团体标准，提高自主制定的原创性和高质量标准在市场中的影响力。同时，建设科技成果库，开展成果筛选培育与专利布局；建设产业共性技术创新服务平台，在低空安全领域和无人机政务服务领域开展科技成果评估、技术可行性分析、工程样机生产、小批量试制、商业评价等概念验证服务，开展关键技术研发、概念验证、中试熟化、技术应用与推广等工作。
　　曹诗权感谢延庆对于深化校地合作的高度重视，以及对于中国人民公安大学的充分信任和大力支持。他说，低空经济发展前景广阔，既是重大发展机遇，又面临着艰巨挑战。希望校地双方能够共同担当起责任和使命，推动低空经济高质量发展和高水平安全，强强联手、优势互补、战略协同，在守正创新搭建平台上下真功夫，在自主创新培养一流人才上下真功夫，在站位创新构建低空安全体系上下真功夫，以《战略合作框架协议》为抓手，不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为，推动各项工作落实落地落到位。
　　于波欢迎中国人民公安大学领导一行的到来，并对中国人民公安大学长期以来对延庆的支持和帮助表示感谢。他说，延庆将作为全市无人机产业发展主区，聚焦高标准建设北京市无人驾驶航空示范区，在推动低空经济高质量发展上做示范、当样板。发展好低空经济，前提是确保低空安全，要让无人机飞起来，更要飞得安全，统筹好发展和安全的关系，更好服务保障首都低空安全。期待双方能够在各领域开展务实合作，延庆将坚定信心和决心，与中国人民公安大学一道，共同推动双方合作取得丰硕成果、赢得更大效益。
　　曹诗权一行还来到北京市无人机科技馆、延庆奥林匹克园区考察相关工作情况。
　　中国人民公安大学领导陈刚、刘东华，区领导管小丽、苏礼华、颛孙永麒、张景渊参加。
