　　5月18日，延庆区委副书记、区长叶大华带队，围绕“生态保护、文旅融合、乡村振兴”到八达岭镇调研。他强调，要坚持生态优先，走绿色发展道路，让生态优势不断转化为发展优势，以文旅融合助推乡村振兴和高质量发展。
　　近年来，在区委、区政府的坚强领导下，八达岭镇抢抓机遇谋发展，乘势而上开新局，保护和传承长城历史文化遗产，以“长城文化带”和“京张体育文化旅游带”建设为牵引，依托长城资源，加快建设长城文化旅游名镇，各项事业取得显著成效。
　　叶大华来到八达岭镇东沟村，实地察看村内综合活动文化室建设情况，了解村内环境提升、产业发展、促农增收情况。叶大华还来到京礼高速中关村延庆科技园出口察看环境整治和绿化提升情况，在里炮村空气质量监测子站察看精细化管理及大气污染防治情况。随后，叶大华来到石峡村察看基础设施配套、人居环境整治、产业发展等情况。
　　在随后召开的座谈会上，叶大华听取了相关工作情况的汇报，与会人员围绕调研主题深入座谈交流。叶大华强调，要坚定信心、齐抓共管、形成合力，统筹推进生态环境保护，坚持标准不降、力度不减，深入打好污染防治攻坚战。要统筹推进长城文化带建设，用好资源融合禀赋，促进文旅融合发展，激发乡村振兴新动能。要立足特色资源，因地制宜发展乡村旅游，镇村双向发力，推动村集体经济不断壮大，以村强带民富，真正让农民受益。要持续提升城市精细化管理水平，全面加强基础设施、景观提升、道路养护等管理工作，积极探索城市综合治理新模式、提升管理水平。
　　区领导马红寰、任江浩、胡巧立参加。
