　　6月11日，区政府党组召开会议，传达学习习近平总书记在二十届中共中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话精神，市委市政府主要领导到延庆调研指示精神，以及三届区委常委会第134次（扩大）会议精神，研究低空经济相关工作。区委副书记、区政府党组书记、区长叶大华主持会议。
　　会议强调，要提高政治站位，落实落细各项政策措施，全力以赴完成年度就业任务，用心用情促进高质量充分就业。要突出工作重点，坚持就业服务、职业培训、创业带动、失业保障“四业联动”，以更高人岗匹配度有力有序促进高质量充分就业。要加强组织领导，充分发挥就业工作领导小组职能，强化各部门协调联动，高质高效促进高质量充分就业。
　　会议强调，要增强认识，凝心聚力抓落实。在长城保护传承利用上积极探索、大胆创新，为长城文化带保护发展、守护利用好世界历史文化遗产作出新的更大贡献。要勇挑重担，奋发有为抓落实。以《延庆区贯彻落实习近平总书记重要回信精神行动方案》为抓手，扛起责任、分头行动，推动重点工作、各项任务抓紧抓实、抓出实效。同时，紧抓机遇、乘势而上，与上级密切沟通，争取更多政策和资金扶持。要融合发展，开拓创新抓落实。全面提升全域旅游水平，加快乡村振兴融合发展。
　　会议强调，要积极融入新时代首都发展大局，加快探索低空经济新业态新模式，塑造发展新动能新优势，打造经济增长新引擎。要充分释放区域优势潜力，抓住无人机产业这一主线，用足用好空域空间，精心服务头部企业，加快基础设施建设，为低空经济发展搭建广阔平台。要培育壮大特色应用场景，因地制宜、精准施策，发展无人机物流配送，开通低空旅游线路和观光圈建设，多措并举拓展低空消费市场。
　　区领导丁章春、苏礼华、张景渊、胡巧立参加。副区长任江浩列席。
