　　日前，延庆区出台《延庆区贯彻落实习近平总书记重要回信精神行动方案》（以下简称《行动方案》），明确六个方面50项重点任务，进一步弘扬长城精神，推动长城保护传承和活化利用，为地区高质量绿色发展赋能。
　　近日，延庆区委党校副校长牛向阳收到了深化长城文化主题研究的任务。“虽然参与过红色文化、妫河文化主题研究，但乍一听到这项新任务，还是感觉肩头沉甸甸的。”他说。按照以往经验，牛向阳立刻着手前期准备工作。第一步要制定研究方案，明确研究方向、成员单位分工、报告框架等主要内容。牛向阳边思考边在本子上做着笔记，包括大致框架、基本情况、存在问题、改进措施、调研方式等等关键信息……
　　深化长城文化主题研究是《行动方案》中“拓展学习宣传新思路”的重要任务之一。据了解，《行动方案》共包含拓展学习宣传新思路、强化规划引领新格局、树立修缮保护新典范、讲好传承利用新故事、激发乡村振兴新动能、塑造生态环境新景观六大方面，共计50项重点任务。任务中不仅包括长城土城堡坍塌段落抢险加固、大庄科段长城研究性保护修缮等长城本体保护任务，也包括推进八达岭—十三陵风景名胜区（延庆段）总体规划和详细规划修编、打造世界级长城大景区这样着眼于长城景区建设的任务，还包括创作推出长城主题文艺作品、推进长城主题大型文艺剧目驻场演出等文化挖掘与弘扬的任务，更有实施长城文化带沿线环境整治提升工程、建设“京畿长城”国家风景道等用好长城“金名片”，推进乡村振兴、带动百姓增收的相关任务。任务明确、针对性强，不仅如此，每项任务都明确了牵头区领导、责任单位、配合单位、完成时限，定人定事、定责定时，确保顺利开展。
　　除了深化长城文化主题研究，在拓展学习宣传新思路方面，延庆区还将组织开展长城主题百姓宣讲、文明实践和志愿服务动员活动等，讲好长城故事，广泛凝聚学习宣传贯彻好总书记重要回信精神的强大共识。“我们将按照方案要求，采用群众喜闻乐见的形式进行宣讲，扩大传播范围，让总书记重要回信精神走进千家万户。”区委宣传部副部长罗坤说。
　　“保护好、传承好这一历史文化遗产，是我们共同的责任。”总书记重要回信中的这句话，让延庆倍感责任重大、使命光荣。根据《行动方案》，2024年，延庆将完成三项长城抢险工程、三处长城土城堡坍塌段落抢险加固项目以及大庄科段长城研究性保护修缮工程和八达岭古长城保护展示提升项目。同时，开展延庆长城八达岭段64至66号敌台间边墙和山险保护修缮项目、推进中国长城博物馆周边环境基础设施改造提升项目（一期）、加强长城保护员队伍建设，并搭建八达岭长城保护智慧平台，树立长城修缮保护新典范。
　　延庆区长城管理处景区管理指挥科工作人员李涛最近就在忙着搭建八达岭长城保护智慧平台。虽然是周末，他也一点没闲着。目前，搭建八达岭长城保护智慧平台、构建无人机文物保护应用场景的方案编制工作已经启动，李涛的主要精力都在这上面，隔三岔五就拉着工作组开会讨论基站选址、巡查施工路线、设计无人机巡查路线。“2号基站需要改建。”“无人机电力系统布局是否合理？”“南七楼的树木长势会不会影响无人机巡查？”……每个细节都得讨论很多遍。
　　据介绍，八达岭长城景区拥有大疆无人机文物巡控平台和智慧景区管理平台。前者部署两台无人机自动巡控设备，规划18条巡查航线，覆盖八达岭长城遗产核心区域；后者主要展示地势地貌、功能区域等景区内部面貌，发挥着电子地图的作用。“两个平台独立运行，管理、数据、技术等方面尚未实现互通。这意味着在资源共享、流程协同、数据分析以及技术创新等方面存在壁垒。”李涛说。搭建八达岭长城保护智慧平台，以上问题将迎刃而解。
　　新平台在整合两个旧平台技术、数据、设备设施基础上，进行功能全面升级：利用无人机飞行建模、结合AI技术、计算机图形创建等技术，绘制核心景区高精度物理数字仿真地图，全面呈现文物建筑、地形地貌、地表植被、周边道路等景区面貌；接入客流监测系统、网络通讯系统、监控广播等系统，对景区进行数字化覆盖，做好旅游设施智慧化建设；部署升级无人机反制系统及无人机长城沿线文物巡控系统，对景区内全部无人机进行统一管控，不断丰富景区内无人机运输、巡控、救援等应用场景；对长城沿线进行三维数字建模，并接入指挥中心数字地图，进行展示利用，实现对长城文物的有效保护。“平台建成后，景区的数字化、智能化管理水平将大幅提升，对长城保护、文化旅游、运营决策、智慧管理都具有促进作用。”李涛充满期待地说。
　　长城是延庆的“金名片”，长城脚下，村庄美、产业兴、农民生活越来越富足。随着《行动方案》出台，5项激发乡村振兴新动能重点项目相继启动。以八达岭镇为例，延庆将持续推进“百千工程”示范片区创建，打造石峡村、里炮村、石佛寺村3个示范村及外炮村、帮水峪村、东曹营村等12个提升村，同时，对休闲农业、科普研学、乡野休闲、民宿度假、文化休闲五个产业进行升级，形成特色乡村商业、主题民宿群落、休闲农业产业集群、休闲度假产业集群的协同发展格局。
　　“预计到2026年，八达岭镇长城片区将成为集休闲农业、科普研学、乡野休闲、民宿度假、文化休闲于一体的旅游目的地，形成产业链完善、主体功能齐全，能够与长城片区联动和协同发展的文旅格局。”区农业农村局局长曹凯锋说。
　　随着《行动方案》的出台和持续深化落实，延庆将用最实的措施、最大的力度，落实好总书记重要回信精神，守护好长城、传承好文化、用好长城“金名片”，把祖先留下的这份珍贵财富世世代代传下去。
