　　完成改造绿地10万平方米、建设2处全龄友好公园、打造6条林荫路、建设5条城市画廊、实施11处桥体绿化、建设1个示范花园街区……2024年，东城区全面启动“花园城市”建设，将通过科学优化绿色空间布局，不断改善城市环境，提升城市品质，打通城市生态与人们生产生活的“最后一公里”，让“人与自然和谐共生”成为现实。
　　构建花样生活街区
　　打造全新城市绿色生活体验
　　2024年，东城区将开展包括林荫大道、城市画廊、桥体绿化、全龄友好公园改造、小微绿地等内容的“花园城市”建设，为市民提供全新城市绿色生活体验。
　　全龄友好公园改造是东城区推动“花园城市”建设的重点。2024年，东城区将完成南馆公园、东便门—光明桥城市绿地共2处全龄友好公园改造，并配合市园林绿化局推进东单公园无界开放。
　　此外，东城区将持续推进小微绿地和口袋公园建设，推动公园绿地500米服务半径覆盖率消盲，实施铁路沿线绿化整治提升，打造“一路繁花、四季变幻、城铁融合、生态安全”的景观。
　　针对林荫大道，东城区将重点完善和平里片区、长安街南部片区、二环鱼骨支路林荫路网建设，并对安外大街、和平里西街、北京站周边、工人体育场北路、交道口东大街—东直门外大街、正义路共6条道路实施林荫路改造提升。
　　此外，东城区还将完成安定门桥、雍和宫桥、小街桥、东北城角联络线、东直门桥、东四十条桥、朝阳门桥、建国门桥、东便门桥、广渠门桥和景泰桥共11座立交桥立体绿化提升。同时，以安定门东大街（北二环）、前三门大街及东花市部分街区为重点，建设5条城市画廊，通过栽植月季形成“一路繁花”的景观效果。
　　2024年，东城区将以东花市街道、景山街道为试点建设示范花园街区，通过打造花园、花路、花景等，构建花样幸福生活街区，打造全新城市绿色生活体验，努力实现“老百姓走出来就像在自己家花园一样”的期望。
　　广泛发动社会参与
　　共谋共治共享花园生活
　　为了实现绿色生活行为的养成，2024年，东城区将在持续完善绿化建设“硬件”的同时，着力提升生态文化“软件”，创建首都花园式街道1个、首都花园式社区2个、首都花园式单位1个，广泛发动全社会共同参与、支持“花园城市”建设，共享花园生活。
　　首都全民义务植树已经开展40年，2024年，东城区将丰富义务植树形式，拓展群众参与平台，广泛动员全民参与，并组织开展义务植树进社区活动。东城区将以“互联网+义务植树”基地和各区属公园、绿化专业队为阵地，开展绿化抚育等活动，新建青年湖等3个“互联网+义务植树”基地，力争实现义务植树常态化，接待服务全年化，全年举办实体尽责活动不少于300场次。
　　在绿化美化宣传教育方面，东城区将创新开展“乐享自然 快乐成长”和“爱绿一起”生态科普体验系列活动，抓好园艺驿站运营管理，为广大群众提供高质量的园林园艺服务和产品。同时，组织各街道办事处和区属公园开展世界湿地日、世界野生动植物日等宣传活动，全年开展伤病、受困、体弱等野生动物救护工作。
　　创新公园管理模式
　　积极拓展公园消费新场景
　　与绿色空间持续完善相对应，城市生态品质也将全面升级。2024年，东城区将打造公园消费新场景，努力建设环境优美、安全健康、精彩纷呈、文明共享的东城公园。
　　围绕年度传统节日和公园文化活动开展，东城区将充分结合“一园一品”建设工作和公园自身文化定位，积极组织清明节、端午节、七夕节、中秋节、重阳节等传统节日及市集活动，并将龙文化、柳文化、梅花文化、荷文化、中轴文化、坛庙文化等作为重点贯穿其中，满足百姓多元绿色文化生活需求。
　　此外，东城区还鼓励公园发挥主体作用，积极参与属地共建，持续提升市民文明游园工作水平。同时，盘活园林绿化优质资源，深入挖掘优势长处、亮点特点，加大对外推介力度，让绿色资源成为推动东城产业发展的新动力。
　　2024年，东城区还将通过地上和地下生长环境改良、树体防腐、树洞修补、支撑加固、树体拉纤、有害生物防治、树冠整理、围栏保护以及宣传标牌设置等措施，完成170株濒危衰弱古树复壮保护工作。同时，优化野生动植物和湿地保护工作，持续加强杨柳飞絮治理，联合部门加大野生动物执法和保护宣传力度。
