　　6月12日，区委书记郭延红主持召开会议调度接诉即办工作。她强调，要进一步提高思想认识，聚焦问题导向，在破解难题上持续发力，加强机制建设，用好新时代“枫桥经验”，不断提升接诉即办工作质效，切实增强群众的获得感幸福感安全感。
　　会上，区城指中心汇报了6月考核期整体情况，6月销账诉求量较大的属地（雁栖镇、九渡河镇、渤海镇）和受理诉求量较大的属地（龙山街道、泉河街道、怀柔镇、庙城镇）分别汇报诉求办理情况，与会人员进行讨论发言。
　　郭延红指出，接诉即办是为民服务的主渠道，各单位各部门要压紧压实工作责任，全面解决群众问题，抓好挂账诉求办理，落实好群众身边急难愁盼专项整治，扎实做好接诉即办工作。要强化系统思维，牢固树立“一次成优”观念意识，各单位“一把手”要亲自调度、亲自办理、亲自审核，带领班子成员集体攻坚，解决问题。各单位要把解决群众诉求放在首位，加快推进问题解决，同时做好沟通，确保群众满意。要加强机制建设和制度建设，以集中整治为抓手，从群众反映强烈的具体问题入手，抓住小切口解决群众“急难愁盼”大问题，不断让群众看到真变化、感到真成效、获得真实惠。要运用数字手段推动基层治理体系和治理能力现代化，着力补齐制度短板、堵塞工作漏洞，培养和提升干部治理能力，更好推动共建共治共享。要抓好季节性问题治理，全面深入排查风险隐患，各单位属地要结合文明城区创建和垃圾分类、物业管理等专项工作，坚持管理与服务并重，维护良好的城市运行秩序。要加强过程管理，提高交账意识，做到任务化、清单化，明确工作节点和完成时限，不退不让完成各项目标任务。
　　区领导丁明达、刘敏华参加。
