　　6月24日，区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红主持召开会议调度经济指标工作。她强调，上半年经济工作已进入关键阶段，全区上下要“一盘棋”共同发力，锚定经济增长目标任务，增强抓经济的紧迫感，确保不退不让实现“时间过半、任务过半”，全力推动经济社会高质量发展。
　　郭延红强调，要坚定决心，提振信心，全力调度，确保高质量完成任务。要严格落实全区经济工作部署，要进一步挖潜量、扩增量。要加强经济指标分析，增强数据监测强度、密度和使用效率，提升对企服务精准性。要坚持问题导向，做到“一次成优”，深入细致分析影响指标任务的重点企业和重点项目，尽力帮助企业解决实际困难，提振市场预期和发展活力。要加强与市级相关部门的沟通对接，争取指导和支持，为全区经济工作把脉问诊，对症下药。
　　郭延红强调，要进一步强化工作统筹。加强过程管理，工作要做到任务化、清单化。要立足区域功能定位，更好完成市级目标任务。要持续优化营商环境，深挖企业项目发展潜力，为企业量身定制服务包，促使领头企业发挥有力支撑和强效拉动作用。要坚持“抓大不放小”，针对重点企业点对点进行政策解读，提高企业作出经济指标贡献积极性。各级干部要压紧压实责任，以钉钉子精神抓好经济工作，强化系统思维，不断增强能力本领，提高工作质量效能。要坚持正确选人用人导向，激发干事创业活力，激励干部担当作为。要进一步加快数字社会建设步伐，提高重点民生领域数字化水平，积极发展数字消费，为群众创造美好数字生活。
　　会上，区发改委汇报GDP指标任务进展情况；区经信局、区商务局、区科委分别围绕难度较大的指标任务进行汇报；北房镇、庙城镇、雁栖镇针对完成难度较大的指标任务，围绕下步措施进行汇报。
　　区领导王建刚、季学伟、杨昊天参加。
