　　近日，2024年国际基础科学大会服务保障工作动员部署会召开，区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红出席会议并作部署，区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰，北京金隅集团股份有限公司党委副书记、执行董事姜长禄参加。
　　2024年国际基础科学大会将于7月14日至26日举办，会期13天，2024年新增了走进怀柔科学城、会都影都、国科大城市客厅等五场活动，筹划了与科技产业相关的论坛、城市客厅消夏音乐会等活动，展示怀柔高质量发展新篇章，吸引更多国际科技成果落地怀柔。
　　会议听取了雁栖湖应用数学研究院关于大会整体情况、怀柔科学城管委会关于服务保障工作专班组建情况、首都会展集团关于会议筹备进展情况的汇报。
　　郭延红指出，国际基础科学大会是一次重要的国际学术会议，对国家基础科学发展具有重要意义，要认真贯彻落实市委、市政府要求部署，坚持首善标准，高度重视会议筹备工作，全面加强设施和能力建设，全力服务北京国际科技创新中心和科技强国建设。要坚持目标导向，运用好区域优质资源，精心策划科学家走进怀柔科学城、大科学装置、城市会客厅等特色品牌活动。要更加突出社会化办会原则，发挥市场主体作用，提升办会专业化水平。要强化人员力量组织，运用好青年人才资源，形成高效运转的组织架构。要加强与市级相关部门沟通协调，快速对接、形成合力，制定好工作方案和应急预案，明确时间节点，做好任务分解，确保各项工作快速有序落实落地。各部门各单位各属地要围绕自身重点工作，在场地保障、环境提升、活动筹备等各方面持续提升细节，倒排工期，高效推进，确保高标准、高水平举办2024年国际基础科学大会。
　　怀柔区、怀柔科学城领导丁明达、刘敏华、季学伟、兰雄景参加。
