　　近日，怀柔区政府召开第93次常务会议暨怀柔科学城管委会2024年第10次主任办公会议。区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰主持会议并讲话。
　　会议以书面形式审议了区应急局关于《怀柔区2024年4月全面开展安全生产隐患排查治理工作情况的报告》、区消防救援支队关于《怀柔区2024年4月消防安全工作情况的报告》、区生态环境局关于《怀柔区2024年4月环境保护工作情况的报告》、区城市管理指挥中心关于《怀柔区2024年4月接诉即办工作情况的报告》。
　　会议强调，各部门、各单位要全面梳理生态环境保护工作问题隐患，研究制定专项工作方案，系统解决相关问题。要压紧压实责任，落实落细各项措施，打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动区域环境质量持续改善。
　　会议强调，要充分认识当前安全生产面临的严峻形势，严格落实属地主体责任和部门监管责任，深入开展安全隐患排查整治，形成齐抓共管的强大合力。要主动作为，聚焦常态长效，抓好源头治理、专项治理。要加大执法检查力度，强化专项执法、联合执法。要坚持目标导向、问题导向，做好接诉即办工作，解决好“七有”“五性”相关诉求，深化主动治理、未诉先办，努力提升办理效率。
　　会议还研究了其他事项。
