　　5月22日，怀柔区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰带队到北大轻元素量子材料交叉平台、中国科学院生物物理所脑认知机理与脑机融合交叉研究平台、中国科学院自动化所脑认知功能图谱与类脑智能交叉研究平台调研项目进展等情况，并召开座谈会。中国科学院生物物理研究所所长、研究员刘力，中国科学院自动化研究所党委书记、副所长袁东出席。
　　在北大轻元素量子材料交叉平台，于庆丰一行参观了主楼一层展厅，听取平台整体情况介绍及科技成果转化情况；在TM扫描隧道显微镜实验室听取国产化设备与成果介绍；随后前往液氦车间，参观国产液氦回收设备。
　　在中国科学院生物物理所脑认知机理与脑机融合交叉研究平台，于庆丰现场查看项目进展情况；在中国科学院自动化所脑认知功能图谱与类脑智能交叉研究平台，于庆丰一行参观推演大厅，听取脑认知功能图谱与类脑智能交叉研究平台整体情况介绍，并参观脑认知实验室。
　　座谈会上，中国科学院生物物理所、中国科学院自动化所先后汇报了脑认知机理与脑机融合交叉研究平台及脑认知功能图谱与类脑智能交叉研究平台项目建设进展情况、存在问题及需协调解决事项。
　　于庆丰强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和全国两会精神、落实市委市政府关于科技创新工作部署，因地制宜加快发展新质生产力，深化科技管家全方位服务机制，为建好用好脑认知机理、脑功能图谱等创新平台和开展科研攻关、成果转化全力以赴提供服务保障，为推动怀柔科学城高质量发展、服务北京国际科技创新中心建设提供有效支撑。要持续优化服务，加速人才集聚。不断完善住房、教育、医疗、商业、交通等方面多元供给，认真细致做好各项服务，聚焦打造科学家的“一生之城”，为科学家、科研工作者提供一流的宜居宜业环境。要持续营造良好的创新生态，抢抓发展新质生产力机遇，推动“百年科学城建设”实现新突破。
　　刘力、袁东分别表示，将充分利用好怀柔科学城优质资源，全力以赴做好平台建设，进一步做好科研工作，为国家科技进步、首都经济发展及怀柔科学城建设作出更大贡献。
　　怀柔区、怀柔科学城领导季学伟、兰雄景参加。
