　　6月19日，区委常委、常务副区长王建刚主持召开区政府第98次常务会议。
　　会议审议了区应急局关于《怀柔区2024年5月全面开展安全生产隐患排查治理工作情况的报告》；区消防救援支队关于《怀柔区2024年5月消防安全工作情况的报告》；区生态环境局关于《怀柔区2024年5月生态环境保护工作情况的报告》；区城市管理指挥中心关于《怀柔区2024年5月接诉即办工作情况的报告》；区信访办关于《怀柔区2024年5月信访工作情况的报告》；区发展改革委关于《怀柔区2024年一季度节能降耗工作情况的报告》。
　　会议强调，要充分认识当前安全生产工作面临的严峻形势，严格落实责任，各相关部门要制定专项工作方案，聚焦消防、燃气、森林防火、危险化学品等重点领域，全面深入开展安全生产隐患排查整治工作。要扎实做好各项防汛措施，加强气象风险分析研判，做好应急预案，全力防范极端天气可能引发的地质风险和安全隐患。
　　要全面梳理生态环境保护工作问题隐患并系统整改。落实落细各项措施，打好蓝天、碧水、净土保卫战，推动区域环境质量持续改善。
　　要坚持问题导向，扎实推进“疏整促”各项重点任务落实，以“零容忍”的态度抓好违法建设治理工作，持续抓好铁路沿线环境整治工作。各部门、属地要加强沟通协作，共同发力，推动各项工作落实落细。
　　要全面梳理接诉即办诉求事项，围绕高频问题集中破解，对于城市治理中的周期性问题，提前谋划并采取措施，主动治理，做到未诉先办，提升百姓满意度。
　　会议还研究了其他事项。
