　　5月8日下午，怀柔区召开在怀金融机构座谈会，区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰参加座谈并讲话。
　　会上，区金融办、区发改委、区财政局、区国资委、怀柔科学城管委会相关负责同志分别向与会在怀金融机构介绍了怀柔区金融业发展情况；怀柔区经济社会发展形势、在怀企业情况及重点工程项目安排；专项债及国债情况；区属国有企业融资需求及可转回本区的国企存款情况；怀柔科学城融资需求等。
　　各在怀金融机构代表分别汇报了本机构业务情况、与区内潜力合作项目以及业务发展诉求等。
　　于庆丰指出，推进怀柔高质量发展，构建怀柔金融生态体系和科技创新生态体系至关重要。区委区政府愿意同在怀各金融机构，搭建政企合作平台，进行双向服务、实现共赢发展。
　　于庆丰在讲话中，围绕怎样助力在怀高成长型企业上市、借助北京人才和平台优势，如何做好怀柔战略性发展布局、形成怀柔平台效应、结合怀柔“1123”产业体系，实现政府金融机构双向招商、如何为怀柔科学设施、怀柔虚拟产业园区建设进行金融赋能等内容进行了深入分析。同时，对怀柔小型科技创新企业和中青年科技创业者、怀柔会议会展业发展、怀柔旅游景区及业态提质升级、怀柔高标准农田建设等提出建议，向各在怀金融机构抛出“橄榄枝”。
　　于庆丰指出，下一步，怀柔区委、区政府将建立有效工作机制，做好企业与金融机构联系对接、相关项目资金监管和贷款需求统计备案等，切实做好政策性金融支持，实现政府与相关金融机构信息共享、配合联动。
　　区委常委、常务副区长王建刚，副区长、怀柔科学城管委会副主任季学伟参加座谈。
