　　4月28日，2024年怀柔区庆祝“五一”国际劳动节暨表彰大会在怀柔科学城城市客厅报告厅隆重举行。获得全国五一劳动奖章、全国工人先锋号、首都劳动奖状、北京市工人先锋号、首都劳动奖章及怀柔区2023年度“技术标兵”“技术能手”荣誉称号的先进集体和个人受到表彰。区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红，区政协主席刘久刚，市总工会党组成员、副主席赵丽君出席。获得表彰的集体和个人、怀柔区劳动模范代表及来自各行各业的职工代表共计500余人参加。
　　郭延红为全国五一劳动奖章获得者颁奖，与会领导为获得其他荣誉的集体和个人颁奖。区委常委、区委政法委书记莫剑彬代表区委、区政府、区人大常委会、区政协向大会致辞。致辞中他表示，劳动创造未来，实干成就梦想。过去一年，在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神指引下，在区委区政府的坚强领导下，全区各项工作取得突出成绩，在融入首都发展大局中取得丰硕成果。区总工会在市总工会的指导和区委的领导下，坚持以新时代首都发展为统领，工会各项工作实现新发展、取得新成效。全区各级工会组织充分发挥桥梁纽带作用，团结引领全区广大职工群众，围绕全力推进突破科学城统领“1+3”融合发展，团结奋斗、努力拼搏，为推动怀柔高质量发展作出了应有贡献。希望获得奖励的先进集体和个人，能够珍惜荣誉、再接再厉，发挥示范带头作用。全区广大劳动者发扬主人翁精神，影响带动身边人争做文明怀柔人、弘扬文明新风尚，真正成为创建文明城区的支持者、参与者和受益者。全区广大职工要以榜样为激励、以典型为引领，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，用辛勤的劳动赞美劳动，用忘我的奋斗致敬奋斗，争做怀柔高质量发展的最美奋斗者，在推动实现“展翅腾飞看怀柔”中建功立业。
　　大会以“奋进新时代 劳动创未来”为主题，共分为五个篇章。分别以播放获奖集体和个人事迹宣传片的方式，让现场观众感受劳动创造幸福的真谛。伴随精彩的文艺演出、获奖者真挚的感言，传递出怀柔职工踔厉奋发、勇毅前行的坚定信念。大会气氛浓厚，反响热烈。
　　大会号召，2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。全区各级工会组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握新时代首都发展使命任务，以首善标准推进各项工作。要坚持以职工为中心的工作导向，团结凝聚全区广大职工群众，以创新创造加快形成和发展新质生产力，以发展新质生产力推动怀柔高质量发展，为突破科学城统领“1+3”融合发展作出新的更大贡献。
　　大会同时启动怀柔区 2024年“当好主力军 建功十四五”经济技术创新活动。怀柔区、怀柔科学城领导焦宝军、宫吉成、刘敏华、周福刚、兰雄景参加。
