　　近日，怀柔区副区长韦小萍带队拜访中国民营经济研究会及中创时代大数据集团，分别与全国工商联研究室一级巡视员、中国民营经济研究会执行会长兼秘书长沈丽霞，中创时代大数据集团董事长进行座谈。
　　副区长韦小萍介绍了怀柔科学城的产业发展方向、规划建设进展及未来发展目标，并表示，怀柔科学城作为北京市科技创新的重要载体，欢迎高端科学仪器装备和传感器、新能源、生命科学等产业领域企业走进怀柔，与怀柔科研院所共同开展研发合作，推动科技创新资源共建共享。同时，怀柔区积极培育“1123”现代化产业体系，打造科技服务业、都市工业、影视文化旅游等产业集群，吸引龙头企业集聚，筑牢区域经济发展“四梁八柱”，以新质生产力为怀柔区经济高质量发展注入强劲动能。
　　沈丽霞会长介绍了中国民营经济研究会的基本情况，致力于成为国内外具有广泛影响力的民营经济研究机构。遇见怀柔、精彩未来，希望以此次座谈交流为契机，搭建合作交流平台，建立怀柔产业园区与其全国研究基地互访机制，全方位开展深度合作，赋能园区高质量发展。
　　董事长介绍了集团的基本情况、政府合作项目报告及中创时代招商码大数据平台，并表示，中创时代愿与怀柔区在共建产业园区、创新项目投资、中小企业扶持等方面开展深入合作，投资怀柔、共创未来，共同助力在怀企业发展壮大。区投促中心、区财源办、怀北镇陪同参加。
