　　6月11日，区委书记郭延红到渤海镇调研，并主持召开座谈会。她强调，要压实全面从严治党主体责任，抓紧抓实集中整治工作，确保取得实效。要锚定目标任务，发挥好镇域功能优势，努力实现上半年“双过半”。要坚持党建引领基层治理，持续提升城乡环境水平，营造安全和谐的良好环境，不断推动镇域经济社会和民生事业高质量发展。
　　三渡河村位于渤海镇重点建设的生态沟域“栗花溪谷”起点。2023年村集体经济总收入140万元，经营性收入40万元。郭延红沿渤三路察看道路破损、停车规划管理等群众急难愁盼问题，听取群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作开展情况汇报。走进乡村民宿，了解村庄集体经济发展情况。郭延红强调，要持续提升环境治理水平，加强精细化治理，抓好日常管理和整治力度，集中清理街道卫生死角，打造干净整洁美观的人居环境。坚持规划先行，提高设计标准，加强实地调研，统筹用好各方资源，为镇村规划提供专业指导和技术支撑，助力生态环境保护和土地集约节约利用。
　　随后，郭延红在三渡河村新时代文明实践中心主持召开座谈会。渤海镇汇报了集中整治、党纪学习教育、接诉即办、生态环境、时间过半任务过半等重点工作落实情况。
　　郭延红指出，渤海镇有着良好的发展基础，要主动性创造性开展工作，努力在区域高质量发展上取得新突破。要立足资源禀赋，积极探索农文旅融合、民宿产业等方面的新发展路径，力争在推进乡村全面振兴中走在全区前列。要坚持目标导向，持续培育特色产业、壮大集体经济，加快全域旅游环境迭代升级，提升民宿发展组织化水平，推动组团式、片区式发展。加强干部队伍建设，不断提高学习能力、创新能力，提升国际化视野。
　　郭延红指出，要进一步深化党建引领基层治理，要坚持和发展新时代“枫桥经验”，及时把矛盾纠纷和隐患问题化解在基层、解决在萌芽，切实提升社会治理效能。要走好新时代党的群众路线，持续抓好机关党的建设，推动党建工作与业务工作深度融合，完善上下贯通、执行有力的基层组织体系，注重提高年轻党员干部做群众工作的能力。
　　针对近期重点工作，郭延红强调，要结合党纪学习教育、群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作，引导党员干部树牢正确政绩观，持续深入抓组织、抓党员、抓作风，营造风清气正的干事氛围。要按照时间节点抓紧推进问题整改，对重点项目、重点工作一盯到底、不退不让。严格落实环境保护“党政同责”和“一岗双责”，健全人居环境建设长效机制，打造“干干净净、整整齐齐、漂漂亮亮、和和美美”的村容村貌。要用心用情抓好“接诉即办”工作，解决好群众身边急难愁盼问题。“一把手”要带头干、作示范，干部直达现场解决问题，不断提升接诉即办工作水平，办好群众可感可及的实事。要层层压实防汛责任，扎实做好各项基础性工作。全面深入排查风险隐患，加强平急两用设施建设管理，健全物资储备、应急处置、抢险救援机制，全力确保安全平稳度汛。要更好统筹发展和安全，夯实安全生产责任，推动安全治理体系建设，坚决维护镇域和谐稳定。
　　区委常委、组织部部长刘敏华参加。
