　　近日，怀柔区召开坚持和发展新时代“枫桥经验”提升社会矛盾纠纷预防化解能力推进会。区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红强调，要深入贯彻习近平总书记关于坚持和发展新时代“枫桥经验”的重要指示精神，认真落实党中央决策部署和市委工作要求，深入践行以人民为中心的发展思想，进一步提升怀柔区社会矛盾纠纷预防化解能力和基层治理现代化水平，努力建设更高水平的平安怀柔，全力推动共建共治共享，为突破科学城统领“1+3”融合发展和民生事业发展提供坚强保障。区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰主持会议。
　　会议部署了怀柔区提升社会矛盾纠纷预防化解能力有关工作。怀北镇司法所、汤河口法庭、怀柔镇、区信访办作了交流发言。
　　郭延红在讲话中指出，要切实提高政治站位，深刻认识坚持和发展新时代“枫桥经验”的重要意义。新时代“枫桥经验”的核心要义，就是坚持党的群众路线，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。要深刻理解把握党的领导始终是坚持和发展新时代“枫桥经验”的坚强保证。深刻理解把握解决好群众的矛盾诉求是坚持和发展新时代“枫桥经验”的目标导向。深刻理解把握加强基层社会治理是坚持和发展新时代“枫桥经验”的根本要求。
　　郭延红强调，要扛起坚持和发展新时代“枫桥经验”的使命担当，推动新时代“枫桥经验”在怀柔区形成更多生动实践。要坚持党建引领，强化基层基础。加强预防预警，强化源头治理。加大调解力度，强化多元化解。树牢法治思维，强化法治保障。在推进基层治理现代化上下功夫，积极探索新时代“枫桥经验”的怀柔模式，营造既充满生机活力、又安定有序的社会环境。
　　郭延红强调，要进一步加强组织领导，着力筑牢基层善治根基。区委平安办要牵头抓总、统筹协调、督办落实，推动各部门信息共享、风险共处、平安共保。区信访工作联席会议要及时研究分析信访形势，组织开展社会矛盾纠纷排查调处。各乡镇街道要坚持党政同责、一岗双责，做到属地管理、分级负责。各行业主管部门要按照“谁主管谁负责”“三管三必须”原则，确保行业发展和保障安全同步推进。新组建的区委社会工作部，要尽快健全领导体系、责任体系，深化党建引领基层治理，持续完善共建、共治、共享的基层治理格局。要注重发挥群众的主观能动性和主人翁精神，用好各类自治力量和社会力量，动员群众踊跃参与、全力投入到基层治理工作中，确保形成工作合力。
　　会议以视频形式召开。陈兴华、莫剑彬、王建刚、丁明达、宫吉成等区领导在主会场参加。各有关单位、各街道、镇乡设分会场。
