　　近日，怀柔区召开民兵整组暨练兵备战工作会。深入贯彻习近平总书记关于国防动员的重要指示精神，落实北京市国防动员委员会第二次全体会议要求，总结怀柔区2023年民兵工作并部署2024年民兵整组暨练兵备战工作。区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任、区国防动员委员会主任于庆丰出席会议并讲话。
　　于庆丰强调，要切实提高政治站位，深入贯彻习近平强军思想和习近平总书记关于国防动员重要指示精神，落实好市委市政府要求，时刻把服务强军使命放在心上，深化对现代战争的规律性认识，扎实做好国防动员实战准备，为强军兴军作出应有贡献。要聚焦向战为战转型，进一步提高民兵建设工作质效。要牢记忘战必危，增强忧患意识、危机意识，充分认清民兵在保障打赢、服务民生中的重要作用，以首善标准落实好民兵整组和练兵备战各项任务。要切实打牢工作基础，深刻把握转型要求，狠抓组训任务落实。
　　于庆丰要求，要加强工作统筹，推动民兵建设各项任务高效落实。民兵建设是一个系统工程，要加强军地协同联动，汇聚军地合力，不断开创民兵建设工作新局面。要强化组织领导，密切协同配合，强化督查考核。要以高度的政治责任感和使命感，抓好各项工作落实，推进怀柔区民兵建设实现高质量发展。
　　会议以视频会议形式召开。区领导刘永军、季学伟在主会场参会。
