　　5月29日下午，怀柔区委常委会召开会议，传达学习习近平总书记《关于整治群众身边不正之风和腐败问题重要论述摘编》；传达学习习近平总书记给北京市八达岭长城脚下的乡亲们的回信精神；传达学习习近平总书记对学校思政课建设作出的重要指示、新时代学校思政课建设推进会精神；研究2024年党建业务“一本账”，推进全国文化中心建设2024年工作要点，2024年全面从严治党主体责任考核方案等事项。区委书记郭延红主持会议。
　　会议传达学习了习近平总书记《关于整治群众身边不正之风和腐败问题重要论述摘编》。强调，要增强推进集中整治的责任感使命感，自觉站在坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”的高度，坚决纠治群众身边不正之风和腐败问题，不断让群众看到真变化、感到真成效、获得真实惠。不折不扣落实集中整治重点任务，发挥接诉即办、“每月一题”作用，“面对面”解决群众难题，提高群众满意度和民生工作水平。加强基层治理体系和治理能力建设，发挥新时代“枫桥经验”作用，培养和提升基层干部的群众工作能力。压紧压实集中整治工作责任，压实属地管理、行业主管、部门监管责任，推动各单位“一把手”扛牢“第一责任人”责任。
　　会议传达学习了习近平总书记给北京市八达岭长城脚下的乡亲们的回信精神。强调，要深入学习贯彻习近平总书记回信精神，切实提高政治站位，坚决做好长城保护传承利用工作。全面提升长城保护利用水平，树立修缮保护新典范，推动从“抢救性保护”向“预防性保护”“研究性修缮”并重转变，全力抓好箭扣长城活化利用等工作，提高数字化保护水平。深入挖掘长城文化，讲好传承利用新故事，积极举办长城文化相关活动，丰富长城主题文化产品，培育长城文化消费新场景。激发乡村振兴新动能，深度开发长城文旅资源，推出更多精品旅游线路，打造农文旅融合的产业业态，把长城资源禀赋转化为乡村发展优势。拓展长城国际交往功能，提高涉外接待服务水平。压紧压实长城保护责任，大力推进长城文化带保护发展，做好沿线环境整治和绿化彩化，推动长城古迹与自然环境有机融合。
　　会议传达学习了习近平总书记对学校思政课建设作出的重要指示、新时代学校思政课建设推进会精神。强调，要深刻认识做好思政教育工作重要意义，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，培育更多堪当重任的时代新人。以首善标准抓好思政教育，牢固树立“大思政”理念，把思政课建设与党的创新理论武装同步推进，让党的创新理论最新成果深入学生心中。不断丰富思政课形式和内容，推出更多具有示范性、感染力的精品课程，形成怀柔特色。坚持把思政课建设摆上重要议程，压实学校主体责任，着力加强思政课教师队伍建设，加大宣传力度，营造全社会关心支持思政课建设的浓厚氛围。
　　会议研究了《怀柔区2024年党建业务“一本账”》。强调，要充分认识党建工作和业务工作深度融合重要意义，强化党建引领，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，切实把党的领导融入全区工作的全过程，以高质量党建引领高质量发展。认真抓好党建业务“一本账”任务落实，严格实行台账式管理。强化督促考核，完善党建工作和业务工作联动考核评价机制，主责部门加强对各责任单位的督查检查，紧盯推进落实情况，确保各项任务高质量完成。
　　会议研究了《怀柔区推进全国文化中心建设2024年工作要点》。强调，要深入贯彻习近平文化思想，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。严格落实意识形态工作责任制，筑牢意识形态和文化安全防线。高标准抓好全国文化中心建设重点任务，弘扬社会主义核心价值观，发挥新时代文明实践中心作用，加强“怀柔一家人”等品牌建设，提升市民文明素质和社会文明程度。大力促进文化事业和产业繁荣发展，统筹各类资源，积极推动农文旅融合发展，持续提高公共文化服务水平。以市场化导向推动产业发展，建好国家级影视产业示范区。加大对外宣传力度，讲好怀柔故事。领导小组办公室要发挥好统筹协调、督办落实、服务保障作用，对重点任务、重大项目定期调度，及时解决跨部门、跨领域重点难点问题，确保重点任务按时保质完成。
　　会议研究了《2024年怀柔区全面从严治党责任考核方案》。强调，要深入贯彻新时代党的建设总要求，深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，坚决扛起管党治党政治责任。高标准抓好考核任务落实，加强对“一把手”和领导班子的监督，不断优化考核方式方法，抓实抓细日常监督、现场督查等各环节工作。深化考核结果运用，全面梳理分析检查发现的共性问题和薄弱环节，加强与各类监督机构贯通协调，举一反三健全制度机制，加快补齐短板弱项。进一步完善全面从严治党体系建设，推动基层党建工作提质增效，不断提升全面从严治党工作水平。
　　会议还研究了其他事项。
