　　近日，怀柔区委审计委员会召开第五次会议。区委书记、怀柔科学城党工委书记、区委审计委员会主任郭延红主持会议。
　　会议指出，过去一年，审计部门紧紧围绕突破科学城统领“1+3”融合发展和民生事业发展，立足经济监督定位，依法履职尽责、主动担当作为，在推动政策落实、维护财经秩序、规范权力运行、保障改善民生等方面发挥积极作用。2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好审计工作具有重要意义。要深入贯彻习近平总书记关于审计工作的重要指示批示精神，牢牢把握坚持高质量发展是新时代的硬道理、推进中国式现代化是最大的政治的要求，紧紧围绕新时代首都发展使命任务，以首善标准做好审计各项工作，以有力有效的审计监督为实现“展翅腾飞看怀柔”保驾护航。
　　会议强调，要牢牢把握新时代审计工作正确方向。认真学习领会中央、市委关于审计工作的新部署新要求，牢牢把握审计的政治属性和政治功能，确保党中央决策部署和市委工作要求不折不扣落实落地。要全力配合做好市经责审计工作。各部门各单位要为审计工作顺利开展做好全方位的服务保障，严守工作纪律，客观公正、实事求是反映问题，确保审计组全面准确了解有关情况。要不折不扣抓好问题整改，对审计组反馈的问题认真对待、照单全收，第一时间制定整改方案，确保件件有着落、事事有回音。要坚持举一反三，进一步深化整改成果运用，完善工作机制，推动审计过程成为解决顽疾、促进工作、推动发展的过程。
　　会议强调，要聚焦高质量发展和民生事业发展深化审计监督。围绕区委、区政府中心工作，紧扣“十四五”时期目标任务加大审计力度，认真落实好工作要点和年度审计项目计划，进一步发挥审计监督保障执行、促进发展作用，确保高质量完成全年各项目标任务。要密切跟踪科学城、会都、影都建设、国资国企、乡村振兴、生态保护、网络安全和信息化建设等重点领域，加强综合分析研判，防范化解重大风险。要聚焦优化营商环境、灾后恢复重建、保障和改善民生、债务安全等工作，做好审计监督，护航高质量发展。
　　会议强调，要持续提升审计监督效能。要发挥好审计机关统筹协调作用，强化协同联动，优化资源配置，抓好跟踪问效，各部门各单位要全力支持配合审计工作，自觉接受审计监督，持续完善集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系。要扎实做好审计整改“后半篇文章”，抓好审计整改成果运用，坚持举一反三、标本兼治，建立健全常态长效机制，推动从“解决一件事”到“解决一类事”。要抓好审计机关自身建设，以党的政治建设为统领，持续巩固拓展主题教育成果，严守纪律规矩，锻造忠诚干净担当的高素质审计队伍。
　　会议传达了第十三届市委审计委员会第五次会议精神和全市审计工作会议精神，审议了《中共北京市怀柔区委审计委员会2024年工作要点》《中共北京市怀柔区委审计委员会办公室 北京市怀柔区审计局2024年度统一组织审计项目计划（草案）》《北京市怀柔区审计整改工作办法（试行）》，书面审议了《中共北京市怀柔区委审计委员会2023年工作总结》和《中共北京市怀柔区委审计委员会组成人员调整方案》；听取了区主要领导经责审计有关情况汇报。
　　区领导陈兴华、莫剑彬、王建刚、鲍晓健参加。
