　　6月3日，区委财经委员会召开2024年第三次全体（扩大）会议，区委书记、怀柔科学城党工委书记、区委财经委员会主任郭延红主持会议并讲话，区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任、区委财经委员会副主任于庆丰参加。
　　会议审议了《中共北京市怀柔区委财经委员会2024年工作要点》《怀柔区进一步推动首都高质量发展取得新突破行动方案2024年工作要点》《怀柔区关于全面加强资源节约工作的实施方案》；书面审议了《中共北京市怀柔区委财经委员会领导小组组成人员调整方案》；通报了“二季度时间过半任务过半”工作开展情况及下一步工作安排。
　　会议指出，2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是习近平总书记对北京发表“2·26”重要讲话、京津冀协同发展战略实施10周年，做好经济工作意义重大。要深入贯彻落实中央决策部署和市委要求，深化做好当前经济工作的规律性认识，增强工作的主动性创造性，不退不让实现上半年“双过半”和全年目标任务，为加快突破科学城统领“1+3”融合发展、实现“展翅腾飞看怀柔”提供坚强保障。
　　会议强调，要锚定目标任务，全力抓好当前经济工作。坚持问题导向、目标导向、结果导向，着眼于实现全年目标，通盘考虑、同步推进，对照年度工作要点、清单，加强“日周旬月”调度分析。强化交账意识，压实责任担当，对各项工作清单化管理、项目化推进，上下联动狠抓落实，确保取得实效。盯紧盯实重点指标，做到精准发力，促进消费恢复增长。要不断加强学习、主动思考，切实把政策优势转化为高质量发展的成效。要持续打造市场化、法治化、便利化、国际化的营商环境，下大力气帮助企业解决实际困难，提振市场预期和发展活力。
　　会议强调，要立足区域定位，加快培育发展新质生产力。牢牢把握“统领”和“融合”的关系，推动功能融合、资源整合、城乡协调，切实把区域功能优势转化为高质量发展势能。牢牢把握发展新质生产力的要求，以科技创新为引领打造“1123”产业体系，加快科学城产业转化示范区等园区建设。坚持“五子”联动发展，高标准推进“两区”建设、数字经济发展、供给侧结构性改革、疏整促、城市更新、乡村振兴等任务落实。
　　会议强调，要持续保障和改善民生，坚决维护区域安全稳定。要用心用情抓好民生保障工作，为群众创造高品质的“怀柔生活”。提升接诉即办工作质效，扎实推进“每月一题”，用好“春风行动”“干部直达现场”等机制，切实解决好群众的各类诉求。要关注解决好“老老人”“小小孩”等民生领域新情况，切实把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。坚持和发展新时代“枫桥经验”，筑牢社会和谐稳定基础。
　　会议强调，要加强区委对经济工作的领导，主动性创造性开展工作。要强化组织协调，区委财经办发挥牵头作用，各单位履行好自身职责，形成推动区域高质量发展的合力。要以高质量党建引领保障中心工作高质量完成，围绕《党建业务一本账》，建立健全党建和业务同谋划、同部署、同推进、同考核的工作机制。要结合党纪学习教育、群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作，引导党员干部树牢正确政绩观，大力弘扬担当作为、狠抓落实的工作作风，形成干事创业生动局面，确保各项任务圆满完成。
　　怀柔区、怀柔科学城领导王建刚、丁明达、季学伟、兰雄景、夏文佳参加。
