　　5月15日，怀柔区领导干部经济责任审计进点会召开。区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红，区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰分别作履职情况说明。区政协主席刘久刚、市审计组组长曾晓东出席。
　　会议宣读了审计通知书，介绍了审计主要内容和相关工作安排。
　　郭延红在表态发言中指出，要按照审计组要求，以最坚决的态度，最严格的标准、最有力的举措支持配合审计组开展工作，确保审计任务圆满完成。要切实提高政治站位，坚决落实审计工作要求，把接受审计监督作为忠诚捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治检验，作为履行经济责任、抓好生态保护的重大举措，以高度的政治责任感、严肃认真的态度，主动配合审计，自觉接受监督，为加快突破科学城统领“1+3”融合发展和民生事业发展提供坚强保障。要积极配合审计组工作，全力以赴做好服务保障。
　　郭延红强调，要认真抓好问题整改，扎实做好审计“后半篇文章”。要切实强化责任担当，对审计组指出的问题、差距和薄弱环节，照单全收、主动认领，逐一建立台账清单、制定整改措施，做到“问题不解决不放过、整改不到位不松手”。要坚持问题导向、举一反三，健全完善责任体系和长效机制，做到整改一类问题、总结一批经验、完善一批制度、巩固一项成果。要加快推进科学城建设，全力推动怀柔高质量发展。要以此次审计为契机，坚持首善标准，找差距、知不足、补短板、强弱项，全力做好怀柔各方面工作。
　　曾晓冬强调，要讲政治，准确把握新时代经济责任审计职责定位。坚持用政治眼光观察和分析问题，通过监督检查经济问题、经济责任，反映政治责任，确保党的重大决策部署落实到位。引导领导干部，树立践行正确政绩观，履职尽责，担当作为。要抓重点，努力促进经济责任审计工作提质增效；加强协同，共同完成好审计工作。
　　焦宝军、王建刚、刘永军、丁明达、宫吉成、刘敏华等区领导参加。
