　　近日，2024年北京市青少年足球锦标赛甲、乙组比赛顺利完赛，怀柔区运动员在该项赛事中获甲、乙组冠军。
　　2024年北京市青少年足球锦标赛由北京市体育局、北京市教育委员会主办，北京市体育竞赛管理和国际交流中心、北京市足球运动协会承办，是我市最高水平的青少年竞技体育赛事，共设置男甲、男乙、男丙，女甲、女乙、女丙6个组别，共有57支队伍，1242名运动员参加比赛。
　　怀柔区代表队共派出男子甲、乙、丙3个组别队伍、57名运动员参赛，在已结束的男子甲、乙两个组别比赛中，怀柔区运动员斗志昂扬、顽强拼搏，全身心投入比赛，充分展现出新时代青少年的运动风采。最终，在男子甲组决赛中，怀柔区代表队以1比0的比分战胜海淀区代表队，在男子乙组决赛中，以3比1的比分战胜丰台队，喜获男子甲组和男子乙组两个冠军。
　　近年来，怀柔区不断优化青少年竞技体育培养训练模式，强化科学指导，坚持与区教委共同制定和落实《加强青少年足球体教融合发展的十条措施》，不断完善青少年足球后备人才梯队建设，实现人才共育共赢，全面提升参赛水平和夺牌能力。下一步，区体育局将进一步加强与区教委、各中小学校联系，做好体育苗子的选拔，做好新周期运动员注册及项目布局工作，提高训练质量和效益，扩大怀柔区优势项目的涵盖面，增加新的夺金点。
