　　近日，怀柔区政务服务和数据管理局举行成立大会暨揭牌仪式。标志着怀柔区“大数据+政务服务”工作融合发展的新模式正式启动。区委常委、常务副区长王建刚，区委常委、组织部部长刘敏华，区编办主任王洪利以及各分中心、驻厅单位主管领导出席仪式。
　　据了解，新成立的区政务服务和数据管理局主要负责统筹全区数据工作，协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，组织协调推进智慧城市建设，协调推进政务服务体系建设和政府职能转变。
　　仪式上，王建刚指出，怀柔区政务服务和数据管理局要提高政治站位，推进机构有机整合。要坚决拥护和贯彻执行市委市政府、区委区政府的决策部署，坚持工作一盘棋，进一步理顺部门间存在的职责交叉事项，推动机构进一步有机整合。要发挥数字作用，实现职能深度融合。进一步整合归集政务服务与公共数据资源，统筹政务服务和数据管理资源，更好运用大数据技术，为企业和群众提供更加优质的政务服务。要着力凝心聚力，推动队伍力量聚合。持续提升服务能力和水平，锻造一支政治坚定、业务精湛、作风过硬的干部队伍，争做推动怀柔高质量发展的最美奋斗者，全力营造齐心协力干事业、砥砺奋进促赶超的生动局面。
　　区政务服务和数据管理局党组书记、局长张茹莘主持揭牌仪式。
