　　近日，在喇叭沟门满族乡自然保护区，发现了两头国家二级重点保护野生动物中华斑羚。时隔6年，喇叭沟门满族乡再次观测到中华斑羚。
　　作为北京原生野生动物，中华斑羚是北京目前唯一的野生牛科动物，典型的林栖兽类，中华斑羚的数量逐年减少，已被列入国际自然保护联盟（IUCN）的红色名录，成为濒危物种，此次红外相机调查，不仅看到了中华斑羚的回归，同时“捕捉”到的野生哺乳动物还有花面狸、豹猫、北松鼠、东北刺猬、狗獾。通过样线调查，发现了棕头鸦雀、燕隼、西伯利亚蝮、山地麻蜥、王锦蛇、中国林蛙、中华螳蝎蝽、炎黄星齿蛉、大卫大锹甲和汉优螳蛉等野生动物。
　　为给野生动物提供良好的生态空间和栖息环境，喇叭沟门满族乡林长制办公室不断加大生物多样性保护力度，通过林木抚育工程，全面保护和提升林区质量，为野生动物提供了更优质的栖息空间。同时还通过公众号，广播，发放宣传册、观看科普视频等方式开展了生物多样性保护主题宣传活动，提高公众对生物多样性保护的意识，更加科学地爱护自然、保护自然，促进人与自然的和谐共生。
　　下一步，喇叭沟门满族乡林长制办公室将秉承“以林长制，促进人与自然和谐共生”的理念，着力打造生态多样性之乡，不断提高村民的绿色幸福感、让越来越多的野生动植物在喇叭沟门满族乡“安家落户”。
