　　在总体国家安全观提出10周年和第九个全民国家安全教育日来临之际，怀柔区2024年“4·15”全民国家安全教育日宣传活动启动暨“怀柔区全民国家安全教育基地”揭牌仪式在怀柔科学城管委会举办。区委常委、区委政法委书记莫剑彬宣布怀柔区2024年“4·15”全民国家安全教育日宣传活动启动，并与市委国安办相关领导共同为“怀柔区全民国家安全教育基地”揭牌。全区相关单位、各镇乡街道40余名国家安全工作主管领导参加了启动仪式和怀柔科学城参观活动。
　　启动仪式上，区委教育工委、怀柔科学城管委会等单位作表态发言，与会人员观看了《国家安全教育日》宣传片和涉国家安全教育宣传展板，并参观中国科学院物理研究所怀柔园区和怀柔实验室，了解怀柔科学城整体建设、装置平台国际合作和科研成果产出，以及助推国家高水平科技自立自强和科技安全等方面情况。
　　此外，区委国安办以“总体国家安全观·创新引领10周年”为主题，统筹协调区委国安委成员单位和各镇乡街道力量，设置怀柔科学城主会场，国际会都、中国影都2个分会场，宣传普及国家安全相关知识，增强全民国家安全意识。
　　据了解，此次活动是怀柔区推动社会治理体系和治理能力现代化的一项重要举措。4月15日开始，全区各单位将结合自身工作实际和特点，开展多种形式的宣传活动，推动国家安全教育进机关、进学校、进农村、进社区、进企业、进军营、进网络，进一步贯彻总体国家安全观，营造出“国家安全，人人有责”的良好氛围。
