　　6月19日，区委、怀柔科学城党工委领导班子深入学习贯彻习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，深化警示教育，继续围绕新修订的《中国共产党纪律处分条例》进行交流研讨，充分发挥区级领导干部示范作用，引导全区党员干部进一步把思想和行动统一到中央、市委关于党纪学习教育的部署要求上来，坚决把纪律建设摆在更加突出的位置，扎实推动党纪学习教育走深走实。区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红主持会议。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要论述，切实深化思想认识，坚持把开展党纪学习教育作为一项重要政治任务，坚持首善标准，精心组织实施，为全区各项事业发展提供坚强纪律保证。
　　郭延红强调，要切实增强抓好党纪学习教育的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要在全面学习领会、加强警示教育、促进担当作为、从严治党上下功夫，扎实开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，持续整治形式主义为基层减负。
　　郭延红强调，要全力推动经济社会高质量发展，不退不让，确保“时间过半、任务过半”。经济运行方面，区领导要加强调度，带领相关部门深入企业、现场帮助解决难点堵点，确保持续向好。经责审计方面，审计组重点关注营商环境、城市更新、“两区”建设等工作落实情况，区领导要把好关，压实工作责任。要抓好12345和PM2.5，进一步做好拆违、腾地工作，务必按时保质完成任务。要加强环保督察整改过程管理，确保取得高质量整改成果。要坚持问题导向，创城涉及的所有问题都要做到“事不过夜”“一次成优”。要确保安全度汛，落实好各项措施，确保万无一失。要强化底线思维和忧患意识，切实以高水平安全支撑高质量发展。
　　郭延红强调，要进一步强化工作统筹。加强过程管理，工作要做到任务化、清单化，明确工作节点和完成时限，不退不让完成各项目标任务。要加强分管领域和部门工作的调度，推动各部门各属地各司其职、协调配合，形成合力。要带头大力弘扬担当作为、狠抓落实的工作作风，一级带着一级干、一级干给一级看，主动性创造性抓好工作落实。要坚持以高质量党建引领保障中心工作高质量完成，持续抓组织、抓党员、抓作风，充分激发基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，引导党员干部争做推动怀柔高质量发展的最美奋斗者。
　　会上，与会人员集体观看了《辽宁系列腐败案警示录》；会议传达了《关于认真学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述扎实开展党纪学习教育的通知》文件精神（刘敏华）。怀柔区、怀柔科学城领导王建刚、丁明达、宫吉成、刘敏华、王志宇、兰雄景紧扣学习主题，结合自身思想和工作实际，以及各自分管领域情况，交流收获和体会。
　　区领导焦宝军、刘永军参加。
