　　近日，怀柔区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰带队到桥梓镇、怀柔镇调研地质灾害避险搬迁试点项目、河道水毁修复工程、乡村公路水毁修复工程。
　　于庆丰一行现场查看了各项目、工程施工进度，详细了解了峪沟河道水毁修复工程情况、双峪路水毁修复情况以及峪沟村新村搬迁工程进展等情况。
　　峪沟为怀九河支沟，位于桥梓镇峪沟村境内，起点于陈家峪村上游山区，终点入怀九河，全长约5.4km，流域面积约7.1km。河道水毁修复工程——峪沟工程，按照20年一遇洪水不淹村、10年一遇洪水不上路的标准进行修复重建，涉及挡墙及边坡重建修复10.4km、拦砂坝重建7座，全线河道清障。
　　于庆丰强调，要切实把保障人民生命财产安全放到第一位，统筹灾后恢复重建和防灾减灾能力提升，系统治理地灾隐患。要加快峪沟村新址建设，尽快研究确定房屋设计、市政设计等施工方案，尽快解决工作推进中的实际困难和问题。要加快农村地区水毁修复工程建设，尽快完成河道和乡村公路水毁修复，严格执行建设标准和技术规范，打造精品工程，提升河道、河堤行洪防洪能力，确保灾后恢复重建经得起历史检验，为百姓筑牢汛期安全屏障。
　　副区长夏文佳参加调研。
