　　6月16日，区委常委、区纪委书记、区监委代理主任王志宇到雁栖镇开展调研，区纪委区监委相关领导参加调研。雁栖镇主要领导、相关主管领导陪同调研。
　　王志宇一行首先来到官地村防护网点位现场察看山体防护网建设情况，同时了解汛期准备工作落实情况。在范各庄村科学之家听取了雁栖镇科学之家总体建设、神农大模型开发运行、雁栖大脑搭建等情况汇报，对雁栖镇走出具有雁栖特色的科创发展之路表示肯定。在雁栖国际人才社区实地听取项目整体情况介绍，察看国际人才社区、智慧医疗健康服务中心建设使用情况。
　　王志宇指出，雁栖镇地处怀柔科学城重要战略腹地，文化基因深厚、服务配套完善，要抓住机遇，继续聚焦科技创新和智慧农业发展，锚定地区产业基础和周边优势资源。要强化隐患排查，充分用好“23·7”极端强降雨应对复盘成果，全面加强对山区河道、地质灾害隐患点、险村险户等重点点位隐患排查，落实落细各项防汛措施，及时消除风险隐患，筑牢安全防线。
　　王志宇强调，要注重“两责联动”，以群众身边不正之风和腐败问题集中整治作为重要抓手，选取“小切口”、项目化方式开展整治，明确问题清单、措施清单、成果清单，真正让集中整治工作取得实效。要坚决落实区委关于接诉即办工作要求，结合本镇实际，重点解决群众反映强烈的突出问题，压紧压实各级干部工作责任，推动群众急难愁盼问题的解决。
