　　近日，怀柔区委常委会召开会议，传达《中共中央办公厅关于在全党开展党纪学习教育的通知》、中央党建工作领导小组会议精神和4月8日市委常委会会议、市委党建工作领导小组会议精神，研究《关于在全区开展党纪学习教育工作安排》《区委常委会开展党纪学习教育重点工作安排》。区委书记郭延红主持会议。
　　会议指出，开展党纪学习教育，是2024年党建工作的一项重要政治任务，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。习近平总书记高度重视，亲自审定方案，多次发表重要讲话、作出重要指示批示，为开展党纪学习教育提供了重要遵循。市委强调要以首善标准开展好党纪学习教育，以严明的纪律确保全市上下自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到统一思想、统一行动，知行知止、令行禁止。要认真学习领会、全面贯彻落实，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和市委要求上来。
　　会议强调，要切实提高政治站位，深刻认识开展党纪学习教育的重要意义。从党纪入手，坚持问题导向，把党纪学习教育作为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的重要检验，做到精准发力、抓实抓深，推动各级党组织和领导班子从严抓好党的纪律建设，推动广大党员干部强化遵规守纪的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全力突破科学城统领“1+3”融合发展和民生事业发展，营造风清气正的政治生态。结合怀柔实际，突出怀柔特色，认真组织好区级各项工作，把开展学习教育同做好各项工作紧密结合起来，找准切入点和发力点，切实做到两手抓两促进，不断提升全区各方面工作水平。
