　　4月24日上午，怀柔区委常委会召开会议，听取一季度安全生产、信访、接诉即办、生态环境保护工作情况汇报；研究区纪委区监委开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作方案等事项。区委书记郭延红主持会议。
　　会议听取了一季度安全生产隐患排查治理及消防安全工作情况汇报。强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，牢固树立安全发展理念，坚持人民至上、生命至上，坚决防止各类安全事故发生。持续深入开展安全隐患排查整治，坚持问题导向，加大重点领域治理力度，突出抓好森林防灭火、燃气安全、极端天气应对等工作。严格落实安全生产责任制，以市级安全生产督察反馈问题整改为契机，健全完善安全治理体系。坚持党政同责，压实各镇乡街道、各部门、各单位属地责任、行业监管责任、专项监管和综合监管责任。加强安全生产宣传，积极开展火灾案例警示教育和应急知识宣传，增强全社会安全意识。
　　会议听取了一季度信访工作情况汇报。强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，牢记为民解难、为党分忧的政治责任，巩固“四下基层”制度，用心用情办好每个信访件，坚决维护社会大局安全稳定。持续深入排查化解矛盾纠纷，坚持和发展新时代“枫桥经验”，强化源头治理、未访先办，提前研判涉访风险，及时把矛盾纠纷和隐患问题化解在基层、解决在萌芽。压紧压实信访责任，严格落实领导包案、下访、约访等制度，建立健全信访工作考核评价机制，推动共建共治共享。
　　会议听取了一季度接诉即办工作情况汇报。强调，要树牢为民服务的宗旨意识，坚持把接诉即办作为推进基层治理的有力抓手，总结和完善好经验好做法，在解决群众急难愁盼问题上持续发力，不断增强群众获得感和幸福感。全力推动群众诉求降量提质，坚持问题导向、目标导向，加大群众诉求解决力度，系统梳理分析“每月一题”高频共性问题，用好接诉即办联席会等机制，注重以“小切口”推动“微改革”。进一步强化责任落实，压紧压实各属地各部门主体责任，坚持一把手亲自抓，一盯到底、务求实效。
　　会议听取了一季度生态环境保护工作情况汇报。强调，要深入践行习近平生态文明思想，牢牢把握首都功能重要承载地和生态涵养区功能定位，巩固国家生态文明建设示范区、“两山”实践创新基地等创建成果。全力打好污染防治攻坚战，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，久久为功打好蓝天碧水净土保卫战，深入实施“0.1微克”行动，严格落实“河长制”，抓好PM2.5和道路积尘负荷治理等重点工作。进一步扩大绿色生态空间，建设全域花园城市。全面推动灾后恢复重建，提高生态涵养水平。培育绿色低碳的生产生活方式，加快能源结构、产业结构、生活方式绿色转型。以科技赋能生态环境保护，提高监管治理能力。压实生态环境保护责任，按照“党政同责、一岗双责”要求，严格落实生态环境保护责任制。
　　会议研究了《怀柔区纪委区监委开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治工作方案》。强调，要进一步提高政治站位，坚持把开展集中整治作为践行以人民为中心的发展思想的重要内容，紧紧围绕“四个聚焦”，持续推动管党治党政治责任向基层延伸，不断把全面从严治党引向深入。把开展集中整治与党纪学习教育紧密结合起来，以开展党纪学习教育为契机，围绕“治未病”，引导党员干部学纪、知纪、明纪、守纪，做到忠诚干净担当。压紧压实工作责任，各位区领导要加大对分管领域集中整治工作的督促指导，区纪委区监委机关要整合办案力量，跟进督促各单位开展专项治理，确保集中整治取得实效。
　　会议还研究了其他事项。
