　　5月15日下午，怀柔区委常委会召开会议，传达学习习近平总书记在4月30日中央政治局会议上的重要讲话精神、对广东梅州市梅大高速茶阳路段塌方灾害作出的重要指示精神、主持召开新时代推动西部大开发座谈会和在重庆考察时的重要讲话精神、在“五一”国际劳动节和五四青年节到来之际的重要指示精神；研究2024年“疏解整治促提升”专项行动实施方案等事项。区委书记郭延红主持会议。
　　会议传达学习了习近平总书记在4月30日中央政治局会议上的重要讲话精神。强调，要深刻学习领会，切实把思想和行动统一到党中央和市委对当前经济形势的分析判断和部署要求上来，确保完成全年各项目标任务。围绕深化改革目标，进一步分析研判怀柔工作进展情况，坚定不移落实好各项改革任务，提前谋划、研提下一阶段工作举措，为高质量发展注入新活力。统筹推进文明城区创建、安全生产、接诉即办、乡村振兴、拉动消费等重点工作，持续保障和改善民生，确保时间过半、任务过半。
　　会议传达学习了习近平总书记对广东梅州市梅大高速茶阳路段塌方灾害作出的重要指示精神。强调，要增强做好安全生产工作的责任感，深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，时刻绷紧安全这根弦，认真落实市委、市政府部署要求，确保安全生产各项措施落实到位。严格落实安全生产责任制，压紧压实各级安全生产责任，持续深入开展安全隐患排查整治，强化极端天气防范应对，确保群众生命财产安全和社会大局稳定。加强社会面宣传教育，加大案例警示教育宣传力度，提高群众公共安全意识。
　　会议传达学习了习近平总书记主持召开新时代推动西部大开发座谈会和在重庆考察时的重要讲话精神。强调，要认真学习领会，结合工作实际抓好贯彻落实，全力推动高质量发展，突破怀柔科学城建设。要加强党的建设，提高党员干部政治能力、工作水平，真抓实干、积极进取、担当作为，扎实开展党纪学习教育，引导党员、干部真正把纪律规矩转化为思想自觉、政治自觉、行动自觉。要在推动怀柔高质量发展各项工作中抓出新成效，形成怀柔特色亮点。
　　会议传达学习了习近平总书记在“五一”国际劳动节和五四青年节到来之际的重要指示精神。强调，要持续学习领会总书记重要指示精神，认真抓好贯彻落实，强化思想政治引领，加快推进工会体系建设，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，不断发现、培养、选树新典型，教育引导广大职工为推动区域高质量发展贡献力量。青年工作要围绕区委、区政府中心工作，在各领域、各岗位上争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的青年标杆。始终坚持党管青年工作原则，加强青年干部的选育管用体系建设，为区域高质量发展储备优秀青年人才。
　　会议研究了《怀柔区2024年“疏解整治促提升”专项行动实施方案》。强调，要深入学习贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，保持“方向不变、力度不减、标准不降、机制不松”，扎实推进“疏解整治促提升”专项行动。加强工作统筹调度，压实各专项行动牵头单位主体责任，确保各项工作按时保质完成。加快“腾笼换鸟”，盘活用好疏解腾退土地和空间，深入实施城市更新行动，补充商业、文化、体育等公共服务设施，着力解决群众身边的急难愁盼问题。
　　会议还研究了其他事项。
