　　五四青年节前夕，怀柔区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红与区内各界青年代表座谈，交流学习，共话发展，寄语未来期望，并向全区广大青年和青年工作者们致以节日祝贺和诚挚问候。
　　座谈会上，来自全区各条战线不同岗位的13位青年代表结合自身工作作了交流发言，分享工作感悟和经验。
　　郭延红指出，近年来，全区广大青年围绕中心、服务大局，在科学城、会都、影都建设、改善民生、生态保护、文明创城、防疫救灾、维稳安保等工作中，都交出了亮眼的青春答卷，擦亮了怀柔青年这张靓丽名片。
　　郭延红强调，2024年是新中国成立75周年，是纪念五四运动105周年。全区广大青年要传承弘扬五四精神，进一步增强时代感、使命感，坚持百年科学城、奋斗每一天，争做最美奋斗者。要做信念坚定、对党忠诚的新时代怀柔青年，做能力出众、素质过硬的新时代怀柔青年，做践行宗旨、为民服务的新时代怀柔青年，做品行高尚、廉洁自律的新时代怀柔青年。为突破科学城统领“1+3”融合发展和民生事业发展、实现“展翅腾飞看怀柔”贡献更多青春力量。
　　郭延红指出，区委、区政府将始终把青年工作摆在重要位置来抓，组织部门要积极为青年成长成才搭建平台，全区各级党组织要拿出更多精力抓青年工作，关注青年期盼、帮助青年成才、支持青年发展。各级团组织要紧扣服务青年的工作生命线，创新组织动员青年的载体和方式，积极为青年办好事、办实事，成为党联系青年最牢固的桥梁纽带。要坚持党建带团建，及时研究解决青年成长发展中的问题，有效提升团组织的凝聚力、战斗力和创造力。
　　区领导莫剑彬、王建刚、刘敏华参加。
