　　5月9日，怀柔区政府召开第92次常务会议暨怀柔科学城管委会2024年第9次主任办公会议，区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰主持会议并讲话。
　　会议调度了“疏整促”工作。听取了区发改委关于“疏整促”工作整体进展情况的汇报；区查违办关于近期怀柔区治理违法建设工作进展情况的汇报；区城市管理委关于城市环境建设管理考核体系及怀柔区城乡环境建设工作情况的汇报。
　　会议强调，要深入落实市委市政府关于“疏整促”工作的任务要求，坚持问题导向，扎实推进“疏整促”各项重点任务落实，提升城市人居环境和功能品质。要保持治理违法建设力度不减，以“零容忍”态度抓好违法建设存量消减。要压紧压实工作责任，各级各部门要主动担当、压实责任，确保各项任务落实到位。各镇乡街道要履行好属地责任，把任务细化到人到岗。要以更高标准推进生态文明和城乡环境建设，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳发展道路，以高水平生态环境助推区域高质量发展。
　　会议强调，要做好2024年怀柔区城乡环境管理工作。要切实提高思想认识，强化责任落实。各单位要学习好、利用好、落实好考核标准细则。要转变思想观念，主动治理、主动作为，实现治理“向前一步”。各部门要加强协作，共同发力，以点带面推动环境整治工作落实落细。
　　会议还研究了其他事项。
