　　6月4日，怀柔区委书记郭延红检查高考准备工作。她强调，要压紧压实主体责任，完善协调联动、一体推进的工作机制，紧盯关键环节，对考务、交通、卫生等服务保障工作进行全流程再梳理、再检查、再完善，抓实抓细高考组织保障工作，全力以赴实现“平安高考”目标。
　　2024年高考将于6月7日至10日举行，全区参加考试考生1147人，设怀柔一中1个考点，该考点设置40个考场、3个备用考场。郭延红察看考场、备用考场、保密室和视频监控室，了解考场布置、考生服务、应急处置工作落实情况。随后，郭延红来到区教育考试中心，察看考试指挥中心和保密室，详细了解我区高考工作准备情况。
　　郭延红在检查中向全区广大高考考生致以美好祝愿，向奋战在备考一线的广大教职工表示诚挚问候。她指出，高考牵动千家万户，要充分认识做好高考工作的重要性，用心用情做好考生服务保障，强化责任担当，精心组织，周密准备。要严肃考风考纪，加强试卷运送、保管、交接等环节安全保密工作，强化人防、物防、技防等措施，确保考试公平、程序公开、结果公正。要以“时时放心不下”的责任感和对考生高度负责的态度，深入细致做好交通疏导、防暑降温、噪音管理等工作。要细化完善应急预案，有效防范、灵活应对突发情况和极端天气，营造温馨暖心舒适的考试环境，全力以赴为高考保驾护航。
　　区领导莫剑彬、夏文佳参加。
