　　近日，怀柔区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰带队，到北京大学多模态跨尺度生物医学成像设施、北京激光加速创新中心调研设施平台运行情况，并召开座谈会。北京大学副校长、中国科学院院士张锦出席。
　　在北京大学多模态跨尺度生物医学成像设施展厅，于庆丰一行听取情况介绍，围绕装置设施、成像组学、成像技术前沿、学术方向、数字生命、“影像谷”产业布局听取大设施战略方向汇报；参观了数据中心、气浮平台、已进场设备及联合实验室。
　　于庆丰一行到北京激光加速创新中心展厅，结合宣传片、展台模型听取中心整体情况以及拍瓦激光质子加速器装置研究与应用项目介绍；实地参观走廊和激光加速质子放疗治疗室，了解实验室内设备安装情况。
　　座谈会上，北京大学未来技术学院汇报了多模态项目建设进展情况、存在问题及需协调解决事项；北京激光加速创新中心汇报了项目建设进展情况、存在的问题及需协调解决事项。
　　于庆丰强调，要进一步完善服务设施平台的体制机制，量身定制“1+N”服务包，进一步打造更有获得感的科研环境，强化科技成果转化政策创新集成，形成服务设施平台发展合力。怀柔科学城管委会各处室要主动对接，深入了解掌握设施平台发展情况和面临的问题与困境，系统梳理人才引进、公共服务、交通、住宿等方面的需求，有针对性地做好精准协调服务工作，做到事事有回音、处处见实效。要持续优化教育、医疗、住房、商业、文化等配套服务功能，聚焦科学家国际化、高端化、多元化需求，认真细致做好各项服务，打造宜居宜研的环境。
　　张锦对怀柔区政府长期以来的关心支持表示感谢，他表示，北京大学将高度重视平台项目建设和科技创新成果转化进展情况，持续营造良好科技创新生态，以更大力度推动怀柔科学城高质量发展。
　　怀柔区、怀柔科学城领导季学伟、兰雄景参加调研。
