　　按照怀柔区委常委会开展党纪学习教育重点工作安排，4月17日，怀柔区委、怀柔科学城党工委领导班子集中一天时间开展读书学习，学习内容是《中国共产党纪律处分条例》。区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红主持。
　　郭延红指出，《中国共产党纪律处分条例》是管党治党的重要基础性法规，是各级党组织和党员干部知纪明纪的必修教材和守纪执纪的行为准则，也是这次党纪学习教育的重点。大家要发挥好示范带头作用，先学一步、学深一层，为全区党员干部树标杆、作表率，引导全区党员干部始终绷紧政治纪律这根弦，做到学纪、知纪、明纪、守纪。
　　郭延红强调，要原原本本学，在全面系统领会上下功夫。要按照这次学习的总体要求，逐章逐条学习，吃透《条例》的基本精神，准确掌握“六项纪律”的主旨要义和规定要求，真正搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，切实把遵规守纪刻印在心，内化为言行准则，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到忠诚干净担当。要深入思考学习，在入脑入心见行上下功夫。要把《条例》与学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想、关于党的纪律建设的重要论述贯通起来一体学习，真正做到学深悟透、入脑入心。开展好个人自学，拿出刻苦钻研的精神，确保学有所获、学有所悟、学有所进。在学习中实现思想升华，真正内化于心、外化于行，带动党纪学习教育不断走向深入。
　　郭延红强调，要联系实际学，在认真检视问题上下功夫。自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真对照《条例》各项规定进行检视剖析，用党规党纪校正思想和行动，真正使学习党纪的过程成为提高党性修养的过程。要坚持两手抓两促进，把开展学习教育同贯彻落实党中央决策部署、市委工作要求有机结合起来，与做好全区中心工作有机结合起来，切实转化为突破科学城统领“1+3”融合发展和民生事业发展的有力举措。
