　　近日，怀柔区委、科学城党工委领导班子围绕学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》，紧扣“党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律”开展交流研讨。区委书记、怀柔科学城党工委书记郭延红主持并带头发言。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神，持续抓好党纪学习教育重点任务，持续深化理论学习，深化警示教育，做好干部培训，把开展学习教育同做好各项工作紧密结合，不断提升全区各方面工作水平。区委副书记、区长、怀柔科学城党工委副书记、管委会主任于庆丰参加。
　　郭延红强调，要扎实开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治。要切实增强紧迫感，把开展党纪学习教育与开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治紧密结合起来，着力解决突出问题，回应群众关切，全力保障中心工作有效开展和全区大局稳定。要全力推动经济社会高质量发展，围绕年初明确的各项工作，加紧推进年度重点工作、重大项目，及时解决存在问题，确保时间过半、任务过半，以高质量完成全年目标任务体现党纪学习教育成效。
　　郭延红强调，要深入推进全面从严治党。要结合党纪学习教育，深入学习习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，关于党的建设的重要思想，切实扛起管党治党政治责任，以抓组织、抓党员、抓作风为重点，坚定不移把全面从严治党引向深入。要坚持关口前移、防微杜渐，在“早、小、细、效”上下功夫，当好“婆婆嘴”、常念“紧箍咒”，围绕“治未病”，精准运用监督执纪“四种形态”，持续巩固风清气正的政治生态。
　　会上，区领导莫剑彬、焦宝军、刘永军紧扣学习主题，结合自身思想和工作实际，以及各自分管领域情况，交流收获和体会。怀柔区、怀柔科学城领导王建刚、丁明达、宫吉成、王志宇、兰雄景参加。
