　　近日，怀柔区委召开月度工作点评会。杨宋镇、北房镇、雁栖镇、怀北镇主要负责同志依次发言，并接受区委书记郭延红现场点评。区委副书记、区长于庆丰，区政协主席刘久刚参加。
　　会上，郭延红逐一点评相关工作。杨宋镇推动高质量发展有成效，积极推动文化事业和文化产业发展，持续提升城乡环境品质；但在大气治理、服务影都建设、压实安全生产责任方面仍存不足。北房镇主动服务科学城建设，全面推进乡村振兴，民生工作和基层治理实现新提升；但在统筹推动镇域高质量发展，抓实重点工作，基层党员干部教育管理监督方面仍存不足。雁栖镇全力服务科学城和会都建设，积极培育消费新模式，落实重点工作有力度；但在党建引领基层治理、落实河长制、严格执行制度方面仍存不足。怀北镇积极服务创新主体发展，扎实办好民生实事，深化农文旅融合发展；但在承接科学城外溢资源、环境精细化治理、干部队伍建设方面仍存不足。
　　郭延红指出，杨宋、北房、雁栖、怀北4镇直接服务重点功能区建设，在推动区域高质量发展中承担重要职责。要更加自觉地立足自身定位谋发展，全力服务科学城统领“1+3”融合发展，积极培育发展新质生产力，为推动怀柔高质量发展作出更多贡献。
　　会上，渤海镇、九渡河镇东宫村作为接诉即办综合排名靠前的镇乡街道和村代表，作交流发言。
　　会上，郭延红通报了3月份接诉即办情况，对全区综合评分排名前三和靠后的街道乡镇，综合评分并列第一，排名靠后的区级部门、“社区村”“零诉求”村居、诉求“挂销账”、见面情况进行了点名通报。
　　郭延红对“每月一题”工作进行部署。1-3月集中治理期的问题有电动自行车充电设施建设、小区周边公共停车资源有偿错时共享和公共停车场管理。从治理成效看，今年一季度诉求量同比去年一季度全部呈下降趋势，体现了主动治理的成效。各部门各单位要坚持把群众满意摆在首位，持续优化工作机制，提升工作质效。3-5月集中治理的问题涉及校园周边交通综合治理和中小学教育教学管理，相关部门要高度关注，开展有针对性的治理和化解。
　　郭延红还通报了大气污染治理、农村人居环境等情况。
　　对于近期重点工作，郭延红强调，要认真做好一季度经济工作总结盘点，全力抓好二季度经济运行调度。要认真分析原因，加强精准调度，稳住持续向好态势。投资要抓好已开工项目进度，确保二季度应开尽开，特别是5个灾后恢复重建未开工项目要加快进度。消费要办好“来怀柔”系列活动，抓住北京国际电影节、消费季、京郊游等热点，进一步扩大优质消费供给，推动农文旅融合发展，打造“有一种生活叫怀柔”的文旅品牌。营商环境要落实好6.0版改革任务和“北京服务”意见，提振市场预期和发展活力。今年财政、金融、消费等方面政策叠加优势明显，要抢抓政策机遇，推动政策落地、兑现、见效，加快形成新质生产力，力争取得更好成绩。要抓紧抓实安全生产工作，时刻绷紧安全这根弦，强化底线思维、忧患意识，坚决遏制重特大事故发生。要压紧压实安全生产责任制，以安全生产治本攻坚三年行动为抓手，紧盯重点领域、重点区域，持续排查隐患、深化专项整治。要做好清明节假期服务保障工作，扎实做好群众祭扫服务保障，结合文明城区创建，倡导文明绿色祭扫，推动移风易俗。要加强陵园、墓区、散坟等重点区域管理，强化野外违规用火管控，严防发生森林火灾。要做好节日值班值守，严格执行请示报告制度，落实落细各项应急保障措施。要着力办好民生实事，提高干部队伍做群众工作的能力，强化服务群众、抓落实的工作作风，确保各项工作落地见效。要全力以赴创建全国文明城区。
　　会议以视频形式召开。区委、区政府有关领导在主会场参加。怀柔科学城管委会、区直各单位（含双管单位）、各街道、镇乡、区属国有企业设分会场。
