　　《北京市生活垃圾管理条例》实施四年来，房山区按照全市统一部署，坚持党建引领、多方协同，从加强制度建设、完善链条、源头减量、鼓励创新、监督执法等方面，不断完善垃圾分类体系建设，促进垃圾分类工作再提升。
　　健全分类设施
　　按照“户分类、村收集、镇运输、区处理”的生活垃圾收运处理体系，采取集中处理和就地处理相结合的模式，精准研判需求，科学规划设施布局，提高垃圾处置能力。累计建成标准化桶站3804个、垃圾分类驿站155座、大件垃圾和装修垃圾投放点883处、厨余（其他）垃圾无害化处理设施14处。规范深化区级“点、站、中心”三级体系建设标准，建成可回收物投放点432个、可回收物中转站5处。
　　实现精细管理
　　按照“软硬分施、多元共建、试行探索”模式，将全区311辆垃圾收运车辆、23座垃圾处理设施纳入全流程精细化管理系统服务平台，涵盖全品类垃圾源头收集、运输、末端处理等环节，为垃圾流量、流向、车辆运行、设施运转奠定精细化基础。为10381个垃圾桶安装身份识别码，实现分类数据实时采集、精准计量、全程追溯。
　　优化收运机制
　　坚持群众满意为标准，紧盯细节问题，指导专业单位助力小区垃圾及时清运，加强对42家清运单位日常监督管理，结合每个小区的居住环境，因地制宜，适当调整作业时间，增加清运频次，确保垃圾及时清运。在收运环节上，落实“不分类、不收运”的工作机制，加强垃圾运输车辆精准管理，逐步建立“社区+物业+环卫”生活垃圾分类体系建设，有效解决混装混运问题。
　　强化执法保障
　　持续抓好“城管执法进社区”行动，紧盯运输企业混装混运、物业单位履职不到位等问题。四年来，指导各乡镇（街道）综合行政执法队检查社会单位和小区54256家次，立案处罚6374起，让居民直观感受到垃圾分类工作成效。
　　下一步，房山区将持续抓好垃圾分类“关键小事”，充分发挥示范引领带动作用，发动全区党员干部带头开展“垃圾分类示范户”“文明家庭”双创活动，推动习惯养成，谱写文明和谐幸福新篇章。
