　　开展党纪学习教育是以习近平同志为核心的党中央作出的重大部署，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。按照《中共中央办公厅关于在全党开展党纪学习教育的通知》要求，区纪委监委结合全区“干部能力素质提升年”活动安排，于4月28日-29日举办党纪学习教育暨纪检监察系统干部能力素质提升专题培训班。
　　会议强调，纪检监察干部要坚持学思践悟，努力把学习成效转化为推动纪检监察工作高质量发展的新动能。要提高政治站位，牢牢把握党纪学习教育的核心要义。要注重培训实效，努力提升纪检监察干部的政治能力、防范能力和业务能力。要落实培训要求，切实展现全区纪检监察干部队伍新风貌。
　　此次培训主要围绕党纪学习教育、监督检查、审查调查、案件监督管理、案件审理、信访举报、接诉即办等内容开展培训，结合实际针对工作中存在的突出问题，以案释纪进行深入浅出地讲解。培训还集中观看了纪检监察系统内部警示教育片。
　　党纪学习教育开展以来，区纪委监委先学一步、学深一层，不断强化党性修养、纪律意识，在党纪学习教育中坚持更高标准、更严要求，努力在自觉遵守和维护党的纪律上有新提升，切实把培训成果转化为履职动力和本领，持续推动纪检监察工作高质量发展。
　　区委常委、区纪委书记、区监委主任佟刚出席开班式并作动员讲话。各乡镇（街道）纪（工）委，区纪委监委各派驻（出）机构，机关各部室（中心），燕山纪工委，区委巡察办，区管企事业单位纪检监察机构全体专职干部参会。
