　　6月19日，房山区召开“两优一先”表彰大会，对区级优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织进行表彰。区委书记阳波，区委副书记、代区长底志欣，区人大常委会主任刘兵，区政协主席魏广勋出席。
　　会议宣读了区委《关于表彰房山区优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织的决定》。为表彰先进、弘扬正气，激励广大党员和各级党组织奋勇争先、建功立业，经区委研究决定，对朱丽佳等100名优秀共产党员、张艳丽等100名优秀党务工作者、区发改委党总支等100个先进基层党组织予以表彰。区领导为全区“两优一先”代表颁发了奖章、奖牌、荣誉证书，4名受表彰对象代表进行了典型发言。
　　阳波代表区委、区人大、区政府、区政协，向奋战在各条战线的全区共产党员致以诚挚的问候，向受到表彰的优秀个人和先进集体表示热烈祝贺。阳波强调，要向榜样学习，引导广大党员干部对标先进奋发有为，为“六大房山”建设作出新的更大贡献。要铸牢政治忠诚，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续在学懂弄通做实党的创新理论上下功夫，结合房山实际创造性抓好工作，确保党中央决策部署、市委工作要求和区委区政府各项安排不折不扣落实。
　　阳波要求，要勇于攻坚克难，牢牢把握爬坡过坎、转型升级关键时期的阶段性特征，充分发挥“四大优势”，妥善应对机遇和挑战，开足马力、不退不让完成重点指标任务，乘势而上扎实做好灾后恢复重建“后半篇文章”，开展好安全隐患排查整治，全力做好防汛备汛工作，守住不发生区域性系统性风险的底线，加大招商引资力度，千方百计帮助企业解决实际困难。要站稳人民立场，加快补齐民生短板，推进民生实事和民生工程项目，切实抓好接诉即办这一送上门的群众工作，为群众办更多好事、实事。要坚定不移全面从严治党，认真落实新时代党的建设总要求，以永远在路上的坚韧和执着推动全面从严治党向纵深发展。
　　区领导张厚明、佟刚、李进伟、尹航，各乡镇（街道）党（工）委书记、区属各系统党（工）委书记，燕山工委副书记，区直各单位党委（党组）书记，区级“两优一先”表彰对象代表参加。
