　　6月11日，房山区委常委会召开会议，传达学习习近平总书记在二十届中央政治局第十四次集体学习时的重要讲话精神，听取青龙湖镇芦上坟村建筑垃圾非法倾倒情况汇报，研究《房山区预防打击整治非法倾倒垃圾联动工作方案》《房山区“百日非法倾倒垃圾治理”专项行动方案》等事项。区委书记阳波主持会议。
　　会议强调，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，高度重视就业工作，把促进高质量充分就业作为经济社会发展的优先目标，推动形成高质量发展与高质量充分就业协同推进的工作格局。要抓好贯彻落实，聚焦重点产业发展带动就业提质扩容，加快布局多元化就业公共服务体系建设，持续优化人力资源发展环境。要推动高质量充分就业，围绕乡村振兴、灾后重建等，多开发公共服务、公益性岗位，整合重大产业项目，积极培育就近就业载体岗位，鼓励行业主体吸纳农村劳动力、高校毕业生等重点群体实现就业增收。
　　会议强调，要统一思想，以“零容忍”态度严查严管非法倾倒垃圾行为，持续发力，久久为功。要压实责任，形成合力，补齐短板漏洞，强化条块衔接。区城市管理委要做好统筹协调，各有关部门要加强巡查，定期分析研判，科学精准打击违法行为，各乡镇（街道）要压实第一责任人职责，真正做到守土有责。要抓好“百日非法倾倒垃圾治理”专项行动，聚焦重点案例，做到“两个严查”，加大曝光力度，形成有力震慑，务求取得实效。
　　会议还研究了其他事项。
