　　5月9日，房山区委常委会召开会议，传达学习习近平总书记在重庆考察时的重要讲话精神，听取全区经济社会运行情况、污染防治工作进展情况汇报。区委书记阳波主持会议。
　　会议指出，习近平总书记在重庆考察时就党的建设、高质量发展、城市建设管理、乡村振兴、为基层减负等工作提出了明确要求，我们要提高政治站位，认真学习领会，抓好贯彻落实。要推动经济高质量发展，加强重要功能区建设，打造四大产业集群，促进良乡大学城科技成果转化，实施好“百千工程”，打造乡村振兴示范样板。要推动高品质城市建设，以灾后恢复重建为契机，全面推进韧性城市建设，有效提升防灾减灾能力。要加强党的建设，持续巩固拓展主题教育成果，引导党员干部牢固树立和践行正确政绩观，力戒形式主义、官僚主义。要扎实开展党纪学习教育，持续转变工作作风。
　　会议强调，在全区上下共同努力下，房山区一季度实现“开门红”，成绩来之不易。要认真分析二季度经济情况，毫不松懈、主动作为，加强工作统筹调度，采取务实举措，全力做好二季度工作；要坚定信心，紧盯灾后恢复重建项目，在确保质量、安全前提下，加快推进工作进度，坚决完成上半年经济任务和灾后恢复重建的阶段性目标。
　　会议强调，坚决打好污染防治攻坚战是落实习近平生态文明思想的重要举措，也是夯实房山区绿色基底的迫切需求。要提高政治站位，强化大局意识，把生态环境保护工作牢牢抓在手上。要坚持问题导向，狠抓施工、道路、裸地、渣土运输等扬尘治理，持续改善大气质量。要立行立改，针对各类专项检查发现的问题，要挂账督办，确保真改真见效。
　　会议还研究了其他事项。
