　　6月20日，房山区召开“一办二十五组”防汛指挥体系调度会，对2024年防汛工作进行再部署。区委书记、区防汛抗旱指挥部政委阳波，区委副书记、代区长、区防汛抗旱指挥部总指挥底志欣，区人大常委会主任、区防汛抗旱指挥部顾问刘兵出席。
　　会议听取了“一办二十五组”防汛指挥体系运行机制、主要工作及目前准备情况汇报。
　　阳波强调，要全面启动防汛应急指挥体系，立足防大汛、抗大旱、抢大险、救大灾，按照《北京市房山区防汛应急预案（2024修订）》要求，压实各方职责，综合运用技防平台，加强关键要素测试演练，保障讯息联络通畅。要全面压实责任，严格落实“在岗、在职、在状态”工作要求，充分用好“23·7”极端强降雨应对复盘成果，提前做好抢险救援物资、设备、队伍储备，完善景区、工地、交通等领域应急预案。区领导要加强对所联系乡镇（街道）指导，各属地要细化责任分工，全员上阵、力量下沉。要高度重视，全面做细做实各项应急准备，抓好应急值守，补齐短板弱项，坚决克服麻痹思想、侥幸心理，以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，全力以赴保障安全度汛。
　　会议以视频形式召开。区四套班子领导，区法检“两长”，各有关部门、各乡镇（街道）负责同志分别在主、分会场参加。
