　　受2023年特大暴雨灾害的影响，房山区史家营乡与外界连接的唯一通道贾金路损毁严重，目前的复建提升工程正在全速推进，5月底将完工通车。
　　在房山区史家营乡柳林水村杆厂桥工程正在进行桥面混凝土的浇筑作业。作为房山区重要的交通主干道，就有杆厂桥以及贾金路80%的路面在2023年的暴雨中被冲毁。其中，杆厂桥是贾金路通往外界的唯一桥梁工程。随着桥面结构的完工，贾金路全线到底顺利连通。
　　北京建工机设集团贾金路项目经理王爱国：“最大的难点就是线路长、胳膊肘子弯儿比较多，我们开工以来，（会同）设计（单位）公路分局我们共同做一个提升，大大地提升了贾金路的整体的外部结构。”
　　在现场看到我们可以看到，位于新建道路以南下方的导行路是暴雨过后紧急完成的应急道路，以此来保障社会车辆的正常通行。与此同时，与杆厂桥相连接的贾金路新建工程段，8米高的混凝土片石挡墙已经基本完工，8.5米宽的主路面已经夯实，并一路向东延伸。
　　房山区史家营乡副乡长李会华：“高度重视此项工作，我们第一时间成立了工作专班，由乡政府负总责，12个村的支部书记分工负责，保证在施工过程中，出现的问题能及时解决。”
　　此次复建提升过程中，项目团队对道路限行、转弯半径进行了全面优化，进一步提高道路通行的可视度，同时克服工期紧、交通压力大等诸多困难，目前整体工程已经完成总量的85%，预计5月底实现完工通车。
　　房山区公路分局工程管理科副科长李旭涛：“贾金路是老百姓出行的一个生命通道，也是咱山区通往外界唯一一条县级路，预计到4月底能够主体完工，然后5月底（达到）全面完工通车的程度。”
