亲爱的市民、游客朋友们：
　　大美房山，文脉悠长。70万年的人类史、3000多年的建城史，形成了以北京“人之源”周口店遗址，北京“城之源”琉璃河遗址为核心的北京源文化金名片，与中国房山世界地质公园，一同绘就了房山“不断代”的历史画卷和壮美多姿的山水画卷。
　　大美房山，山川秀美，是“趣”郊游、度“佳”期的好去处。“五一”假期来临，房山区统筹全区文旅资源，加强“文旅+”活动和产品供给，特推出“文化润心”“多彩研学”“畅享休闲”“寻觅田园”4大类30余项文旅活动，为您的“小长假”出游菜单提供更丰富、更精彩的“房山选项”。
　　假期出游，安全是最大的幸福。受“23·7”特大暴雨灾害影响，房山区各项灾后恢复重建工程正在紧张有序推进中，部分山区道路仍在交通管制措施中。同时，由于山区镇域内大型施工车辆较多，为了您的出行安全和游玩体验，请在出游前确认景区开放情况，提前规划路线，注意交通安全，提高安全防范意识。“五一”期间，房山区共有12家等级景区对外开放，分别是：周口店遗址、云居寺、石花洞、房山世界地质公园博物馆、上方山国家森林公园（仅云水洞区域开放）、坡峰岭、首创奥特莱斯休闲驿站、莱恩堡酒庄、龙门生态园、张坊古栈道、韩村河景村、中华石雕艺术园。
　　假期出游，文明是最美的风景。房山是首都西南生态屏障，植被覆盖率高，请您遵守防火相关规定，不携带火种进入有林景区，增强生态文明意识，保护生态环境，维护环境卫生，遵守公共秩序，爱护文物古迹，爱惜公共设施，践行“光盘行动”，避免餐饮浪费，共同营造文明、绿色、和谐的旅游环境。
　　假期出游，真诚是最动人的选择。我们将开展“大美房山 感恩有你”免费游等级景区活动，周口店遗址、云居寺、石花洞、上方山国家森林公园（云水洞）向社会各界免门票开放；房山世界地质公园博物馆将开展“第二届‘夜鉴博物馆 踏春消费季’主题活动”；坡峰岭举办黄栌花节，2000亩黄栌次第盛开，以漫山粉红装饰假日浪漫；龙门生态园的梦幻城堡艺术节、首创奥特莱斯休闲驿站“嗨购节”更是精彩汇聚、优惠多多……同时特别定制了“乐游‘龙乡’”“溶洞探秘”“FUN享时光”等10条微度假线路以及更多游玩打卡攻略。此外，我们将在景区增设志愿服务、文明引导、旅游咨询等服务，并设立咨询投诉电话，专人受理，竭尽全力解决您的问题与需求，努力营造良好的游玩氛围。
　　您可以通过微信、抖音、小红书等新媒体平台搜索关键字“大美房山”，或通过微信小程序“一键游房山”，了解、打卡更多房山宝藏出游地。关注大美房山，开启美好旅程。希望您能在房山度过一个愉快的假期！
　　旅游咨询电话：（010）89360123
　　旅游投诉电话：（010）81389093
