　　为持续加强生活垃圾分类宣传，切实把垃圾分类这件“关键小事”抓实，在第二届全国城市生活垃圾分类宣传周到来之际，城关街道组织开展了系列垃圾分类宣传活动，引导市民积极参与垃圾分类，共建绿色环保城关。
　　践行新时尚 分类志愿行
　　为提升社区人居环境，增强居民垃圾分类意识，福星家园社区组织社区未成年人、团员、志愿者开展了“践行新时尚，分类志愿行”垃圾分类宣传活动。活动现场，老师首先向大家讲解了垃圾分类的由来、目的和意义，随后，通过提问互动的方式与居民们一起讨论分享生活垃圾的垃圾归属类别，进一步增加了居民的垃圾分类知识。同时，社区工作人员倡议大家要从我做起，从每个家庭做起，增强垃圾分类意识，巩固现有垃圾分类成果，共同为营造绿色和谐的社区环境奉献自己的力量。
　　分类新时尚 健康新生活
　　为营造文明健康、绿色环保的居住环境，增强居民素质和环保意识，提升居民垃圾分类的能力，城关街道永安西里社区联合区城管委开展“分类新时尚 文明分类”培训活动。活动现场，区城管委环卫科的老师深入浅出地为居民们讲解了垃圾分类知识，重点围绕生活垃圾类别、如何区分、如何投放以及可回收垃圾的循环利用等方面进行了授课，让居民群众更加直观、便利地了解到垃圾分类工作取得的积极成效和对我们生活环境的积极作用，进一步加强了居民对垃圾分类的重视程度，提高了居民参与垃圾分类的主动性。
　　践行新风尚 环保我先行
　　为了让垃圾分类的理念深入人心，南沿里社区举办了一场别开生面的“垃圾分类进家庭，低碳环保@你”主题活动。活动中，社区工作人员首先为居民们讲解了垃圾分类的重要性和具体方法，随后通过互动游戏和问答环节，加深了居民对垃圾分类知识的理解和记忆。活动现场，社区还向居民发放了垃圾分类宣传册和低碳生活小贴士，鼓励大家从日常生活小事做起，养成“自觉分、主动分、持久分”的良好习惯，共同营造绿色家园。居民们纷纷表示要将学到的垃圾分类知识运用到日常生活中，为环保事业贡献自己的一份力量。
