　　4月11日，房山区委常委会召开会议，传达学习习近平总书记在参加首都义务植树活动时的重要讲话精神，研究《关于在全区开展党纪学习教育的工作安排》等事项。区委副书记、区长阳波主持会议。
　　会议强调，习近平总书记到中央工作以后，连续第17年参加首都义务植树活动，对做好首都绿化工作作出重要指示。我们要提高政治站位，抓好贯彻落实，充分发挥生态资源丰富优势，扎实做好“绿水青山就是金山银山”实践创新基地创建工作，为推进美丽中国建设贡献房山力量。要坚持绿色发展，紧抓灾后重建契机，稳步推进生态修复工程，统筹山水林田湖草沙综合治理，加快建设花园城市，坚决防范森林火灾事故发生。要营造绿化工作浓厚氛围，广泛开展宣传教育，积极调动各方力量，提高全区特别是广大青少年热爱劳动、植树造林意识，切实推动绿化工作走深走实。
　　会议传达了中央关于党纪学习教育工作部署和市委工作要求，审议并原则通过了《关于在全区开展党纪学习教育的工作安排》《区委常委会开展党纪学习教育工作安排》《房山区党纪学习教育工作机构及职责任务安排》。会议强调，在全党开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措，是2024年党建工作的重要任务。习近平总书记多次就开展党纪学习教育发表重要讲话、作出重要指示。我们要提高政治站位，认真学习领会，全面贯彻落实，深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，以首善标准开展好党纪学习教育。要狠抓工作落实，牢牢把握目标要求，结合房山实际，落实各项安排。要强化组织领导，把开展党纪学习教育作为重要政治任务，切实推动党纪学习教育取得实效。
　　会议还研究了其他事项。
