　　6月18日，东城区领导到史家营乡、大安山乡考察结对帮扶工作。东城区委书记孙新军、房山区委书记阳波参加活动并进行座谈。
　　孙新军、阳波一行到史家营乡红色教育展览培训中心、大安山乡大安山矿瞧煤涧村异地选址地块实地察看了项目建设进展情况，分别了解了东城区与两乡结对帮扶工作开展情况，并就两区结对帮扶工作开展情况和下一步工作安排进行了座谈交流。
　　孙新军表示，经过一年时间，史家营乡和大安山乡各项基础设施基本恢复，相信房山一定能为群众建好美丽宜居的新家园。下一步，东城区要提高政治站位，坚决落实好党中央决策部署和市委工作要求，细致周全谋划，全力以赴支援结对地区的恢复重建和全面发展；要狠抓落实，完善“三帮一”组团式帮扶机制，摸透结对乡需求，细化工作举措，持续提升恢复重建成效；要瞄准长远，以提升结对乡“自我造血”能力为目标，依托结对乡红色资源、旅游产业等谋深做实一批项目，深挖东城区优势资源持续开展精准帮扶，打造一批“平急两用”综合体，助力结对乡全面提升。
　　阳波衷心感谢东城区对房山区灾后恢复重建工作的大力支持和无私帮助。表示，一年来，房山区在市委、市政府坚强领导下，在各兄弟区大力支持下，灾后恢复重建工作取得阶段性进展。下一步，房山区将锚定“一年基本恢复、三年全面提升、长远高质量发展”目标，补齐基础设施短板，结合美丽乡村建设，着力提升文旅产业发展水平，推动受灾地区全面恢复提升。希望双方持续巩固结对成效，推动房山山区公共服务改善和环境升级，发挥东城区在文旅、医疗、教育、科技创新等领域资源优势和房山区历史文化资源丰富、生态环境优美、发展空间广阔优势，在更大范围、更多领域深化合作，携手做好灾后恢复重建“后半篇文章”。
　　东城区领导王华伟，房山区领导张明智、李进伟参加。
