　　6月21日至22日，区委书记阳波率房山区代表团到内蒙古自治区乌兰察布市察右中旗对接京蒙协作工作。乌兰察布市委常委王长松，察右中旗委书记高森，旗委副书记、旗长杨丽梅参加有关活动。
　　代表团抵达乌兰察布后，直接到薯都凯达食品有限公司、澳洲白有机肉羊示范园、内蒙古阴山优麦食品有限公司等地，实地察看京蒙协作资金支持项目建设、企业联农带农等情况。
　　在房山区·察右中旗东西部协作工作联席会上，双方就察右中旗产业发展、干部作风建设、东西部协作工作开展相关情况及下一步合作进行了交流。
　　高森代表察右中旗委、旗政府感谢房山区有关单位和企业长期以来给予察右中旗的支持和帮助。他表示，自京蒙协作工作开展以来，房山区坚决贯彻党中央决策部署，把对口协作作为政治任务和分内之事，急察右中旗之所需，尽房山区之所能，在产业合作、劳务协作、人才交流、消费帮扶等方面开展全方位合作，办成了许多大事难事，两地协作成果丰硕。察右中旗将持续抓好京蒙协作工作落实，持续做好农副产品销售、干部和人才帮扶对接、教育医疗卫生合作、乡镇结对帮扶等各项工作，共同谋划新发展阶段的新合作，推动两地协作不断取得新进展。
　　阳波对两地自开展协作以来在产业发展、劳务合作、人才支援等方面取得的丰硕成果和显著成效表示祝贺。他指出，房山区和察右中旗两地将深入学习贯彻习近平总书记关于东西部协作工作的重要讲话精神，继续齐心协力、通力配合，进一步压紧压实协作责任，充分发挥挂职干部和专业技术人才桥梁作用，立足两地资源优势和发展需求，深化医疗、教育等领域对口协作，加大消费帮扶和产业合作力度，积极推动“三绿”进京。房山区各级干部要学习察右中旗领导干部主动作为、攻坚克难的工作作风，以首善标准全方位做好支援合作工作，把来之不易的脱贫成果巩固住、拓展好，推动房察两地协作成为京蒙合作的典范。
　　代表团还看望慰问了房山区在察右中旗的挂职干部和专业技术人才。
　　乌兰察布市政府副秘书长李永纲，察右中旗领导安占峰、何通、高冬梅，房山区领导张厚明、佟刚、李进伟分别参加。
