　　4月16日，房山区政府召开常务会议，研究2024年一季度全区重要民生实事项目进展情况等事项。区委副书记、区长阳波主持会议。
　　会议强调，民生实事关系群众切身利益，要提高政治站位，坚持以人民为中心的发展思想，以扎实有力举措全力办好各项民生实事，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。要强化统筹调度，压紧压实责任，细化工作台账，全力加快推进落实，确保各实事项目如期完成。
　　会议在研究2024年一季度全区疏解整治促提升专项行动进展情况时指出，“疏整促”专项行动是落实北京城市总规，推动减量发展、高质量发展的重要抓手，各单位要高度重视，落实各方责任，全力抓好任务落地实施。要坚持问题导向，针对违法建设治理、违规电动三四轮车治理等重点领域难题，创新完善体制机制，打好主动仗和“组合拳”，推动各项工作取得扎实成效。要强化宣传引导，推动形成全社会理解支持、共同参与的良好氛围。
　　会议在研究2024年一季度全区安全生产工作情况时指出，要牢固树立安全发展理念，清醒认识当前安全生产形势，时刻绷紧安全生产这根弦，抓实抓细安全生产各项工作，切实把“时时放心不下”的责任感转化为“事事心中有底”的行动力。要压紧压实责任，严格落实“三管三必须”要求，加强动态分析研判和风险预警，细化完善工作措施，牢牢守住安全底线。要深入排查整治各类隐患，开展好重点行业、关键领域专项整治，坚决打击违法违规行为，确保人民群众生命财产安全。
　　会议还研究了其他事项。
