　　4月24日，房山区委党的建设工作领导小组专题会暨党建品牌创建工作推进会在区会议中心召开。区委常委、组织部部长、区委党的建设工作领导小组副组长张厚明出席会议。
　　会议首先观看了《共享新生活 共绘同心圆——西潞“好邻居”党建品牌建设纪实片》，宣布了第二批区级基层党建品牌名单，与会领导为获评品牌授牌。会议全面总结了近年来房山区党建品牌创建工作所取得的成绩，并对2024年的创建任务进行部署。
　　会议指出，第二批区级基层党建品牌的成功创建充分展示了近年来全区党建工作的新探索、新成果，是房山区认真贯彻落实习近平总书记关于党的建设的重要思想的生动实践和集中体现，通过以点带面、示范引领，有力推动了全区各领域党建工作的全面进步。
　　就继续做好党建品牌创建工作，会议强调：
　　一要提高站位，准确把握开展新时代党建品牌创建的重要意义。开展党建品牌创建工作是“不断提高党的建设质量”的题中之义，是发挥“基层治理创新优势”的必然选择，是“围绕中心、服务大局”的内在要求。各单位要坚持把组织功能实现与中心工作推动结合起来，把党员作用发挥同基层一线实践关联起来，围绕灾后恢复重建、乡村振兴、基层治理、优化营商环境和重大项目建设，强化党建引领，深化品牌创建，切实让党建成为看得见的“生产力”。
　　二要把握规律，找准创建工作着力点和发力点。政治属性是党建品牌的第一属性，要把“讲政治”作为主线和标准贯穿始终，坚持实事求是，坚决防止党建品牌创建中的形式主义、官僚主义。要紧跟时代步伐，适应“六大房山”建设的新形势新任务新要求，探索基层党组织和党员群众发挥作用的新途径、新载体、新手段，体现出与时俱进的特点，为品牌赋予时代精神。要注重提炼品牌内涵，突出党建品牌的引领性和示范性，增强品牌认同度和凝聚力，避免“同质化”，让党建品牌有特色、叫得响、立得住、走得远。要突出问题导向。结合全区党的建设和组织工作实际，各单位要遵循发现问题—正视问题—研究问题—解决问题这一党建工作创新的内在逻辑，奔着问题去、盯着问题创。
　　三要强化组织保障，推动基层党建全面提质增效。要加强组织领导。全区各单位要把品牌创建工作摆上重要议事日程，各乡镇、各系统党（工）委书记要亲自部署、亲自谋划、亲自推动，针对不同领域、不同类型、不同层级、不同工作基础的基层党组织，加强研究和指导，带动广大党员干部积极投身新时代党建品牌创建工作，迅速掀起品牌选树推广高潮。要强化以点带面。以创建为支点，推动基层党建工作全面进步、全面过硬。特别是要聚焦服务保障高质量发展，推进党的建设更好发挥政治引领和保障作用，强化主体责任落实，深入推进高素质专业化干部队伍建设、高水平人才高地建设、党支部标准化规范化建设、党建引领基层治理、抓党建促乡村振兴等各项党建重点工作任务落实，让“重党建、抓党建、强党建”的导向更加鲜明。同时，全区各级党组织要加大宣传力度，及时总结推广经验，宣传先进典型和优秀案例，全方位营造浓厚的党建创新氛围。
