　　2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，也是房山区紧抓发展机遇，统筹灾后恢复重建和经济社会高质量发展的关键一年。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把国家安全作为头等大事，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，对国家安全作出战略擘画、全面部署，形成了总体国家安全观。
　　4月13日上午，在第九个全民国家安全教育日来临之际，由房山区委国安办主办，区委政法委、团区委、良乡大学城管委会协办的2024年房山区“我心中的国家安全”总体国家安全观分享会暨房山区总体国家安全观教育培训启动仪式在北京理工大学举行。启动仪式后，区委政法委副书记杨建兵为学生们授课。
　　活动上，来自北京理工大学、中国社会科学院大学、首都师范大学、北京工商大学和北京中医药大学的学生代表，结合各自学校的特色和专业优势，分享了他们对总体国家安全观的理解和认识，展示了青年学生在国家安全教育中的积极作用。
　　随后，现场观众共同观看了“
4·15
”全民国家安全教育日宣传片。“备豫不虞，为国常道。”总体国家安全观是习近平总书记站在理论的高度上系统作出的关于政治、军事、社会、意识形态等多领域国家安全工作的重要论断，是我们开展国家安全教育的理论基点和实践原点。
　　此次活动不仅提升了青年学生的国家安全意识，也为房山区推动国家安全教育工作奠定了坚实的基础，让国家安全观念深入人心，为国家的繁荣稳定贡献青春力量。
