　　为有效应对汛期突发情况，全面检验全区在防汛抢险救援方面统筹调度、相互协作、应急救援的实战能力，提升汛期应急响应处置水平，6月15日，房山区2024年防洪排涝防御综合演练在崇青水库举行。
　　此次演练围绕“以练备战 以练为战 以练促战”的中心思想，立足于“练指挥、练调度、练协同、练技术”的“四练”目的，采取实地演练、依案施演、多科目推进等方式，紧紧抓住从预警系统的启动到救援队伍的快速响应的时机，从预案的执行、群众的组织疏散、物资的及时发放、人员的妥善安置等环节，共有来自区水务局、区应急局、区气象局、区卫健委、各属地政府，民兵应急分队、房山消防救援支队及蓝天救援队、天海救援队、社会抢险队等多个部门的400余人、20余辆车、14条舟艇编队参与演练。演练中，各单位紧张有序、密切配合，抢险救援行动分区域、分批次开展，全面检验了各单位防汛抢险救援实战化能力，达到了检验预案、磨合机制、锻炼队伍的目的。
　　2024年以来，房山区始终坚持人民至上、生命至上，全面复盘应对“23·7”极端强降雨灾害的成功经验，进一步强化各级防汛应急预案保障措施的落实，扎实做好各类安全隐患排查整改，深入开展防灾避险知识宣传，从严从实从细抓好防汛各项工作。各防指、各部门、乡镇（街道）结合实际、紧贴实战，开展了多层次、多频率、多专业的综合性防汛演练，围绕建筑工地、深基坑、地下管线、水域救援、物资保障等重点领域开展演练13场次，围绕预警响应、人员避险转移等方面开展防汛演练19场次，切实提升防灾减灾救灾各项能力。
　　下一步，房山区将以此次演练为契机，继续加强队伍建设、完善应急预案、提高救援效率，确保在关键时刻能够“拉得出、冲得上、打得赢”，确保平稳安全度汛，确保人民生命财产安全和首都安全稳定。
　　市应急管理局副局长李宇，市水务局副局长杨进怀，区领导底志欣、魏广勋、佟刚、李祥成、张博、郭鹏参加。
