　　4月9日，房山区纪委监委召开全区纪检监察系统月度工作调度会。
　　会议传达了全市纪检监察系统月度工作调度会精神，并通报房山区一季度安全生产情况。
　　会上，城关街道纪工委、阎村镇纪委、长阳镇纪委、韩村河镇纪委、河北镇纪委、史家营乡纪委，以及区纪委监委派驻第一、第十一、第十六纪检监察组详细汇报了专项监督工作开展情况。
　　会议指出，一是坚持政治导向，不断提高认识问题、分析问题、解决问题的政治能力。要深入学习领会习近平总书记关于安全生产的重要论述和指示批示精神，从严从实开展安全生产领域政治监督。要站稳人民立场，坚决遏制新增违法倾倒垃圾和违法建设行为，做到清存量、遏增量，切实维护人民群众根本利益。要聚焦思想认识、工作措施、责任落实等方面逐一进行排查，切实找准问题根源，督促整改到位，推动专项整治取得实效。
　　二是立足大局全局，高标准高质量推进专项监督任务。要把维护首都政治安全作为“第一要务”，全面履行协助职责和监督责任，加强对防火防汛、意识形态等领域的监督，防范化解生产、交通、城市运行等一般性安全风险，确保首都政治安全和社会大局持续稳定。要扎紧织密制度的“笼子”，督促相关单位进一步细化责任清单和权力清单，结合全区重点工作，全力抓好隐患排查，从根源上推动问题得到解决。要督促属地和行政单位及时完善制度体系，实现标本兼治。
　　三是强化责任意识，最大程度保证专项监督工作成效。要聚焦“一把手”和班子成员履职情况加强监督，推动安全生产责任落到实处。要充分发挥监督体系作用，明确监督责任，形成整体合力。做实做细事前、事中监督，实现风险清仓见底。深入开展“两个专项”工作，对各环节工作开展全程监督，督促属地和职能部门加强监管巡查，防止问题反弹。要丰富监督手段，充分发挥监督“一本账”、接诉即办的作用，提升监督精准性有效性。建立健全联动监管机制，坚决防止监督死角盲区。
　　区委常委、区纪委书记、区监委主任佟刚出席。
