　　近年来，房山区检察院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平生态文明思想、习近平法治思想，始终把生态环境和资源保护工作摆在突出位置，自觉为大局服务、为人民司法、为法治担当，统筹发挥“四大检察”职能，主动加强与政府职能部门协作联动，持续深化生态文明司法保护，聚焦生态涵养区和西山永定河文化带区域定位，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，积极融入、服务和保障新时代首都发展，努力为区域经济社会高质量发展提供司法保障。
　　
全面协调充分履行检察职能，运用法治力量强化生态环境和资源保护
　　持续做优刑事检察，依法严厉打击破坏生态环境犯罪。2022年至今，办理污染环境、非法采矿、非法捕捞水产品、非法占用农地、危害珍贵、濒危野生动物等涉环境资源类案件109件197人。全力做好公益诉讼检察，2022年以来办理生态环境公益诉讼案件227件。朱某良、朱某涛生态修复民事公益诉讼案作为第四批中国环境资源司法案例之一，入选联合国环境规划署数据库，并刊登于《中国环境资源审判（2022）》和《中国生物多样性司法保护》两份环境司法报告；金某某非法采矿刑事附带民事公益诉讼案入选最高检《遥感空间信息技术应用案例选编》；某乡镇堆放垃圾污染饮用水水源行政公益诉讼案获评北京市公益诉讼优秀案件。公益诉讼检察部门获评首届“首都生态文明建设先进集体”“北京市工人先锋号”称号。扎实开展行政检察，协同司法、行政机关共同促进生态环境领域行政处罚实质性化解。
　　
持续深化检察为民实践，提升生态环境治理效能
　　强化数字赋能，运用非法倾倒垃圾、非法采矿、洗车行业整治、高标准农田项目建设等大数据法律监督模型开展专项工作，取得了良好的办案效果。依托“检察+热线+网格”工作模式，充分发挥检察服务e站作用，对“12345”市民热线平台反映突出的生态环境问题开展专项监督活动，针对扬尘、噪音污染等易发多发问题，立案办理公益诉讼案件6件，解决“12345”热线工单126件。
　
　树牢系统观念，推动构建生态环境和资源保护大格局
　　落实“三长制+检察”工作机制，2022年以来，联合开展巡河14次、巡山12次、巡田16次；办理河流保护公益诉讼案件16件，督促完成清运河道内垃圾渣土19957立方米；办理涉林公益诉讼案件8件，促进拆除违法建设340余平方米、绿化土地1200余平方米。办理农田保护案件8件，促进110亩撂荒高标准农田恢复耕种。成功支持磋商破坏野生动物资源、滥伐林木等案件56件，探索补植复绿、增殖放流、劳务代偿等替代修复方式，取得“办理一案、教育一片”的良好效果。构建京津冀生态环境协调保护机制，与涿州市、涞水县检察院签订《跨区域公益诉讼工作协作指引》《跨界河流生态环境和自然资源协同保护机制》，开展联合巡河8次，移送公益诉讼领域线索4件，切实促进京津冀河流生态环境保护协调发展。
　　下一步，房山区检察院将深入贯彻市委市政府《关于深入推进检察公益诉讼工作的意见》、市人大常委会《关于进一步加强本市检察公益诉讼工作的决定》，综合运用“四大检察”职能加强生态环境检察保护，更加自觉为大局服务、为人民司法、为法治担当，为服务保障中国式现代化北京篇章的房山答卷贡献检察力量。
