　　春风吹新绿，植树正当时。在首都第40个义务植树日到来之际，4月7日，房山区开展以“共创花园城市，共建绿色家园”为主题的义务植树活动。区委副书记、区长阳波，区人大常委会主任刘兵，区政协主席魏广勋，区委副书记、政法委书记暴剑等区四套班子领导，与机关、企事业单位干部职工代表共同参加义务植树活动，为美丽家园增绿添彩。
　　此次植树地点位于青龙湖休闲公园东侧，面积约2.5万平方米，栽植植物主要为观花、观叶及观果类观赏树种，栽植完成后将极大丰富公园的四季景观，提升公园环境品质。植树现场，区四套班子领导与干部职工共种下白皮松、二乔玉兰、山桃、红花碧桃等乔灌木两千余株。
　　植树前，区领导详细了解了“生态优先、绿色发展”工作进展、花园城市建设、园林绿化建设重点发展方向等情况。截至2023年底，全区林木面积达到14.23万公顷，森林覆盖率达到38%，林木覆盖率达到71.26%。下一步，房山区将牢固树立和践行绿水青山就是金山银山理念，按照“扩绿、兴绿、护绿并举”要求，进一步加大生态文明建设力度，深化全域森林城市建设，谋划推进花园城市建设，紧抓灾后重建契机，持续推进灾后生态修复与绿色高质量发展，进一步完善生态产品价值实现机制，加快培育绿色发展新动能，强化森林资源保护管理，不断增厚“绿色家底”。
