　　周末的房山区弘安路，依旧车水马龙。中关村新兴产业前沿技术研究院里，航景创新公司的研发设计人员把图纸从实验室送到制造车间，只需要过一条马路，用时3分钟。
　　拿到图纸，五六名工人熟练地将数千个零部件组装起来，再经过打磨、喷涂，一架无人直升机展现出了雏形。
　　航景创新公司是无人直升机领域的隐形冠军企业。2023年汛期，航景无人机曾连续翻越7座山，将卫星电话等应急物资成功投送到灾情严重的房山十渡。当前，航景无人机产品已应用于房山区森林防火日常值守，并在全国多省市参与应急救援相关工作。
　　航景创新无人机
　　鲜为人知的是，几年前，航景创新还只是一家名不见经传的小企业。“当时我们资金有限，为了节省成本，就把研发团队留在了北京，生产基地建到了山东。山东虽然地价便宜，可人员两地往返沟通浪费的精力有些大。”航景创新创始人王伟说，2018年，中关村智能应急装备产业园向公司抛出“橄榄枝”——3000平方米的园林式研发办公空间是“前店”，5000平方米的标准化厂房是“后厂”，之间仅仅隔着一条马路，企业无需自己花钱投资建设，租用就行，空间面积也都可以商量。充满吸引力的“前店后厂”模式，让王伟心动不已。他把好消息告诉同事们，大家一致决定，研发基地和生产基地都搬到房山去。
　　此后，航景创新公司不仅借助“前店后厂”模式解决了痛点，还与园区内其他应急装备制造企业形成了良性互动，一下子驶入了发展快车道。2020年，中关村房山园组织航景创新、煋邦数码等10余家产业链上下游企业公司联合攻关“无人机携灭火弹森林灭火系统”市级重点课题项目，仅用不到4个月时间就圆满完成无人机挂弹夜间演练。当年年底，该系统顺利通过国家消防装备质量监督检验中心测试认证，被列入政府采购名单及冬奥安保体系。
　　根据近日发布的《北京市促进低空经济产业高质量发展行动方案 (2024-2027年）（征求意见稿）》，北京市将围绕应急救援、物流配送、空中摆渡、城际通勤、特色文旅等打造应用场景。中关村房山园相关负责人表示，航景创新的成功经验表明，“前店后厂”模式不仅可以为企业节省大量时间、资金成本，更能为低空经济产业发展提速。作为京津冀区域京保石发展轴上的重要节点，房山区将抢抓低空经济发展新机遇。
