　　近日，房山区检察院联合市检二分院、区公安分局经侦大队到中关村科技园区房山园开展“护航科创企业合规发展”企业问需活动，并联合燕山企业联合会、中国银行房山支行开展“高新制造企业服务宣讲”普法宣传。
　　在企业问需座谈会上，检察干警介绍了“检察护企”专项行动相关部署和检察服务e站法治服务事项，向与会企业解读了房山区检察院“e企守护”检察护企服务清单和《中小型科创企业合规管理指引（试行）》，并从财务税务、招标投标、投资融资等十七个方面进行解读，对企业合规、保护知识产权等问题进行了答疑解惑，为加快提升科创企业经营管理水平提供法治保障。区检察院从提高自身政治站位、坚持企业需求为导向、多方联动凝聚合力三方面做好检察工作进行交流分享，市检二分院第四检察部、区公安分局等与会人员围绕企业关心的法律问题进行了交流。
　　活动中，与会人员参观了北京长安汽车公司，了解了企业的发展历史和经营概况，参观了该公司的历史沿革、产品展厅，深入了解了企业文化。
　　在燕山检察处开展的“高新制造企业服务宣讲”活动中，检察干警以《民营企业刑事合规风险提示》为题，向燕山企业联合会会员企业介绍了“检察护企”专项行动的重点工作举措，结合具体案例，从企业自身可能存在的法律风险和企业合法利益保护两个方面，向会员企业作出刑事合规风险提示。
　　接下来，房山区检察院将深化落实最高检、市检察院“检察护企”专项行动部署，立足检察职能，围绕促进企业健康有序发展，积极提供精准高效的法律服务，全力为区域经济社会高质量发展保驾护航。
