　　4月23日，房山区委召开专题会议，研究调度接诉即办工作。区委副书记、区长阳波，区委副书记、政法委书记暴剑出席。
　　会议强调，要高度重视。全区上下要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚决贯彻落实市委市政府工作要求，扎实做好接诉即办这一“送上门的群众工作”。要高位推动。各单位“一把手”要亲自抓，加强调度，压实责任，针对高频诉求要认真剖析原因，找准问题症结，推动实质性化解。要及时分析研判，总结经验做法，切实形成可复制、可推广的工作经验。要集中解决重点诉求。针对违法建设、停车管理、电动自行车充电设施建设等高频诉求和房屋漏雨等季节性诉求，各分管区领导要组织有关部门加强调度，细化分工、明确责任，科学制定工作方案，推动问题及时解决。要压实责任。各级党员领导干部要充分认识接诉即办工作的重要性。纪检监察部门要加强执纪问责，做好监督指导，坚持“督帮一体”，与各属地和部门一道，推动接诉即办工作取得更大实效。要进一步转变作风。持续巩固和拓展主题教育成果，结合党纪学习教育，进一步转变工作作风，力戒形式主义、官僚主义，把主要精力集中在抓落实上，坚持党建引领，主动治理。要着力加强基层党组织建设，配齐配强干部队伍，不断提升基层治理能力和水平。
　　会议以视频形式召开。区领导佟刚、李进伟、李光明、张奇，各乡镇（街道）、有关部门主要负责同志分别在主、分会场参加。
