　　2024年“五一”假期，房山区旅游市场活跃，全区共接待游客79.5万人次，同比增长20%；旅游综合收入1.15亿元，同比增长8.3%。
　　其中，感恩免费游持续火热。周口店遗址、云居寺、石花洞、上方山云水洞向社会各界免门票开放，云居寺举办“云居妙会”，推出妙会集市、文化游园、非遗体验，周口店遗址以“有猿相遇”为题，推出化石修复、博物馆沉浸式故事体验，石花洞推出石花秘境大冒险研学产品等。五一期间，4家景区累计接待游客9.11万人次，同比增长105.68%。
　　乡村游深受游客青睐。夜市大集、田园农场、亲子露营、稻田咖啡等业态受到市民游客追捧，民宿行业呈现供需两旺态势，黄山店民宿集群、圣水莲庭等热门民宿平均入住率超80%。乡村旅游接待游客28.6万人次，同比增长69.7%；旅游综合收入906.1万元，同比增长27.4%。
　　景区推出消费新场景，以节引流。重点推出坡峰岭黄栌花节、世界地质公园博物馆 “夜鉴博物馆 踏春消费季”、首创奥特莱斯“嗨购节”、龙门生态园梦幻城堡艺术节等，景区通过举办节庆活动吸引客流，特别是黄山店民宿集群推出了“早咖晚酒”、非遗体验等新场景，活跃了景区氛围。全区景区接待游客49.8万人次，同比增长2.7%；旅游综合收入1.04亿元，同比增长6.9%。
　　此外，房山区文旅局线上线下跨界联动。联合中国戏曲学院附中，开展戏曲展演进民宿活动，并通过“大美房山”抖音、微信视频号同步开设“品房山非遗美食 到姥姥家看大戏”直播活动，带领观众“云”体验房山非遗与中国戏曲碰撞的魅力，以传统文化赋能乡村振兴，两场直播活动累计在线观看量达3.13万人次，互动点赞超5.4万次。
　　在服务保障方面，房山区文旅局提前印发《房山区2024年“五一”假日旅游工作方案》，召开服务保障专题会及“五一”假日旅游工作部署会，对假日安全风险、服务质量提升、大客流应对、宣传引导、交通疏导等强化部署。协调移动、联通、电信三大平台，每日向进入房山区的市民游客发送安全、交通信息提示10万条；制作露营地、森林防火、安全生产等安全宣传片，加大新媒体矩阵对假日活动、交通、安全等宣传提示；增设假日咨询服务台，及时为游客解决诉求，协调志愿者，积极开展一线志愿服务活动，加大活动现场服务引导。
　　假日期间，启动假日旅游“日调度”机制，组织政法、公安、交管、市场监管、园林、水务、网信等12个部门，针对假日安全风险、交通疏导、舆情应对进行联合调度会商，区文旅局启动机关干部分组包片督查机制，加大对景区景点、民宿酒店、娱乐场所、旅行社等行业的安全检查，确保全区旅游市场秩序安全平稳有序。
