　　4月18日，房山区委常委会召开会议，传达学习《求是》杂志发表的习近平总书记重要文章《加强文化遗产保护传承 弘扬中华优秀传统文化》；传达学习全市经济社会发展工作部署会议精神；审议《房山区实施城市更新行动三年工作方案（2023—2025年）》，听取2024年房山区城市更新工作安排汇报；审议《关于开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治的工作方案》；听取九届区委第五轮巡察综合情况汇报。区委副书记、区长阳波主持会议。
　　会议强调，要提高政治站位，深入学习领会习近平文化思想，深入学习领会习近平总书记关于历史文化遗产保护的重要论述和重要指示批示精神，牢固树立保护文化遗产也是政绩的科学理念。要坚持融合发展，坚持保护第一，加快形成保护体系，推动文化遗产的系统性保护，构建“大保护”格局，统筹做好历史文化遗产保护、城乡建设和经济社会发展，牢牢守住文物安全底线。要强化组织领导，抓好房山区关于加强文物保护利用改革的实施方案、关于进一步加强文物保护利用工作的实施意见等文件的贯彻落实，以第四次全国文物普查工作为契机，进一步摸清历史文化遗产底数，全力推动周口店国家考古遗址公园、琉璃河国家考古遗址公园建设。
　　会议强调，要全面贯彻落实全市经济社会发展工作部署会议精神，紧盯各项目标任务，全力奋战二季度，做好任务分解，持续开展好企业大走访活动，着力为企业解难题，确保完成任务目标。集中精力，全力做好灾后重建，加快推进受灾房屋重建、河道淤积物处置等工作，利用防汛窗口期，加强防汛应急演练，确保安全度汛。用心用情，持续改善民生，加快推进民生实事项目，做好就业服务保障，提高教育、医疗、交通、住房四大承载力，抓好接诉即办，增进民生福祉。振奋精神，扎实开展好党纪学习教育，全面落实党中央决策部署、市委工作要求和区委工作安排，坚持以上率下，切实推动党纪学习教育走深走实。
　　会议充分肯定2023年房山区城市更新工作取得的成绩，强调，要提高认识，聚焦12345市民热线高频诉求，持续加大老旧小区改造、老楼加装电梯等工作力度，进一步深化城市更新行动。要狠抓落实，逐项细化分解任务，加大改革创新力度，切实帮助企业突破堵点难题，力争在2024年再推出一批创新典型案例。要压实责任，充分发挥工作专班作用，加强项目联审，强化定期调度，推动各成员单位形成合力，加快推进工作落地见效。
　　会议强调，整治群众身边不正之风和腐败问题，是贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的重要举措。要提高站位，高度重视，全面贯彻党中央决策部署和市委工作要求，以鲜明的态度、坚定的决心、有力的举措，扎实开展好集中整治工作，推动反腐败斗争向基层延伸、向群众身边延伸。要突出重点，结合工作实际，聚焦推进乡村全面振兴、民生、形式主义官僚主义等方面，着力解决群众反映强烈的痛点难点问题。要务求实效，压实责任，认真抓好重点领域、重点行业的整治整改工作，深化源头治理，完善制度机制，不断巩固深化集中整治成果。
　　会议充分肯定巡察工作取得的成绩，强调，要强化整改落实，抓好问题的分解、责任的落实，做到台账化管理，定期开展“回头看”督办，推动整改取得实效。要做好巡察后半篇文章，深入落实新修订的《中国共产党巡视工作条例》，区委巡察工作领导小组要督促被巡察党组织，把巡察整改工作作为重要政治任务摆在突出位置，区纪委监委要强化巡察整改日常监督，区委巡察办要发挥统筹协调作用，针对巡察发现问题，深入剖析原因，做到举一反三。
　　会议还研究了其他事项。
