　　4月8日，房山区机构改革动员部署会召开。区委副书记、区长阳波，区人大常委会主任刘兵，区政协主席魏广勋，区委副书记、政法委书记暴剑出席。
　　会议就机构改革主要任务及组织实施有关工作作了说明。
　　会议指出，深化党和国家机构改革，是党的二十大和二十届二中全会作出的重大战略部署，目的是推动党对社会主义现代化建设的领导在机构设置上更加科学、在职能配置上更加优化、在体制机制上更加完善、在运行管理上更加高效。会议强调，要提高政治站位，全面贯彻党中央决策部署和市委工作要求，把改革任务抓紧抓好，以实际行动践行对党忠诚。要狠抓落实，着力调整优化重点领域机构和职能，深化行政执法体制改革，调整完善乡镇（街道）机构设置和管理体制，优化人员编制配置、规范部门领导职数，加强重点地区、重点领域、重点工作和基层人员力量，提高运行效率。要精心组织，压实工作责任，周密部署实施，突出重点，抓好关键环节，做好思想工作，严明纪律规矩，做到思想不乱、队伍不散、干劲不减、工作不断，坚决完成好机构改革任务，为全力建设“六大房山”提供更加坚强有力的保障。
　　会议以视频形式召开。区四套班子领导，区法检“两院”领导，各有关单位、各乡镇（街道）主要负责同志分别在主、分会场参加。
