　　近日，房山区召开全区领导干部大会，传达学习贯彻市委书记尹力，市委副书记、市长殷勇到房山区检查灾后恢复重建工作时的指示精神，并对相关工作进行部署。区委书记阳波，区委副书记、代区长底志欣，区人大常委会主任刘兵，区委副书记、政法委书记暴剑出席。
　　会议强调，要提高政治站位，继续深入学习贯彻习近平总书记在北京河北考察灾后恢复重建工作时的重要讲话精神，认真学习党的十八大以来习近平总书记关于整治群众身边不正之风和腐败问题重要论述，组织开展好党纪学习教育，巩固拓展主题教育成果。市领导此次到房山区检查灾后恢复重建工作，对下一步工作提出明确要求，我们要深入学习领会，不断增强做好工作的责任感、使命感，不折不扣抓好贯彻落实。
　　会议强调，要确保工程质量和安全，压实各单位责任，做好完工验收，加强配合、形成合力，继续发挥“督帮一体”作用，确保阳光重建、廉洁重建。要紧抓进度，在确保质量和安全的前提下，加快完成河道清淤，做好清淤砂石处置和利用，恢复河道行洪功能；坚持“日调度、日通报”，加快推进灾后房屋重建工作，听取群众意见、尊重群众意愿，做细群众工作、关心百姓生活，做好配套设施和公共服务，统筹建筑风貌、功能布局、安全韧性等要素设计，满足群众生活需求，让群众早日搬入新居、开启新生活；继续深入推进灾后恢复重建和功能提升各项重点任务，完善山区路网布局，提升全域路网覆盖面和通达性，增强洪水抵御能力，加强山区学校、医院、文化、养老、体育等设施韧性和功能性设计，在安全基础上打造高效、便捷的公共服务体系。要做好防汛应对，组织好各级各类演练，完善应急预案，做好物资保障，建立户籍人口、常住人口和特殊人群“三本台账”，做到心中有数。要抓好乡村振兴，把恢复重建与推进乡村振兴结合起来，系统研究、形成方案，促进新建建筑与周边景色有机融合，提升村容村貌，提高美丽乡村建设水平。要促进文旅融合，做好大十渡景区建设，加强南北沟沿线旅游设施规划，做好西山登峰揽胜森林步道（房山段）分级设计，促进乡村旅游产业发展，带动农民增收。
　　会议强调，要举一反三，抓好各项工作。抓实经济高质量发展，培育更多体现新质生产力的新增长点；抓好接诉即办，运用好房山“好邻居”党建品牌、“广阳经验”等好经验、好做法，解决好群众的操心事烦心事揪心事；抓好安全生产，继续深入开展安全隐患排查整治，防范安全事故发生。
　　会议以视频形式召开。区四套班子领导，区法检“两院”领导，各部门、乡镇（街道）、企事业单位班子成员分别在主、分会场参加。
