　　近日，房山区组织召开区委党的建设工作领导小组专题会暨全区党纪学习教育工作会，会议传达学习了中央党纪学习教育有关通知和全市党纪学习教育工作会议精神，燕山工委、国资委党委、拱辰街道工委、长阳镇党委就党纪学习教育开展情况进行了交流发言，区纪委区监委和区委宣传部对下一步工作进行了安排提示。
　　会议强调，要进一步提高政治站位，增强抓好党纪学习教育的责任感使命感，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和市委工作安排上来。全区各单位要把开展党纪学习教育作为当前重要政治任务，严格落实主体责任，党委（党组）主要负责同志要切实担负“第一责任人”责任，以强烈的责任感使命感，不断把党纪学习教育引向深入。
　　会议指出，要进一步紧扣目标要求，高标准抓好党纪学习教育各项任务。要牢牢把握这次党纪学习教育目标，着力在促进党的纪律规矩转化为政治自觉、思想自觉、行动自觉上下功夫。全区各单位要高度重视党纪学习教育开展过程中出现的问题不足和短板弱项，层层压实责任，加强对基层党组织全覆盖、全过程指导，坚决不能出现空白点和盲区，切实抓实基层党组织和广大党员的学习教育。
　　会议强调，要进一步坚持抓好统筹，推进党纪学习教育走深走实。要结合工作实际，将党纪学习教育作为巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果的重要内容，作为深化干部能力素质提升年的重要措施，同做好各方面重点工作紧密结合起来，坚持两手抓、两促进，防止时紧时松、前紧后松，注意把握既不能层层加码，也不能层层递减。
　　区委常委、组织部部长、区委党的建设工作领导小组副组长张厚明，区纪委区监委、区委组织部、区委宣传部、区委党建办主管领导，各乡镇（街道）、区属各系统党（工）委有关领导在现场参会。
