　　近日，房山区与深圳国际控股有限公司举行座谈会。深圳国际控股有限公司党委书记、董事会主席李海涛，党委委员、副总裁范志勇；房山区委副书记、区长阳波出席座谈会。
　　会议听取了关于窦店物流基地一期项目进展及下一步工作计划的汇报，双方就进一步深化合作、推动区域物流产业高质量发展进行深入交流。
　　李海涛代表深圳国际控股有限公司感谢房山区委、区政府的支持和信任。他表示，通过此次调研更加深入地了解了房山区的发展情况和市场需求，房山区具有巨大的发展潜力，为双方未来的合作提供了更广阔的空间。公司将充分发挥自身在物流生态体系、行业领先地位及专业运营等方面的显著优势，致力于将房山窦店物流基地打造成为行业标杆项目。
　　阳波对深圳国际控股有限公司一行到房山区考察指导表示欢迎。并指出，随着京津冀协同发展进入全方位高质量深入推进阶段，房山区的物流需求持续上升。区委、区政府高度重视窦店物流基地项目，各单位要深化项目方案，加快手续审批，为项目的快速推进提供有力保障；要积极协调各方资源，形成合力，提供全方位的服务，确保项目顺利推进。希望双方能够进一步加强沟通对接，共同推动窦店物流基地项目的顺利实施。
　　区领导高武军参加。
