　　5月30日，房山区2024年防汛抗旱指挥部召开第二次全体会议，传达北京市防汛抗旱工作电视电话会议精神，部署2024年房山区防汛工作。区委副书记、代区长底志欣出席并签发上汛令，6月1日8时全区上汛。
　　会议听取了汛期气候趋势预测分析和汛前准备工作情况汇报，对汛期工作进行部署。
　　会议指出，2024年是“23·7”极端强降雨灾害后的第一年，做好防汛抗旱工作责任重大、意义深远。要深入贯彻落实习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示精神，认真落实好市领导到房山检查灾后恢复重建工作时的要求，坚决杜绝侥幸心理和麻痹思想，细化实化防汛各项任务，补齐短板弱项，确保全区平稳安全度汛。
　　会议强调，要运用好“23·7”极端强降雨灾害应对过程中总结的宝贵经验，继续坚持“六个提前”务实举措，持续开展隐患排查整改，加强监测预警和联合会商，开展好分类分级实操演练，备足抢险救援力量和物资准备，切实提升全区防汛救灾管理水平。要强化防汛工作统一指挥调度，层层压紧压实责任，严格落实值班值守和信息报送制度，加强宣传引导和信息发布，进一步强化应急响应，坚决打赢防汛抗旱这场硬仗，为维护人民群众生命财产安全和首都安全稳定贡献力量。
　　区领导张明智、张博出席。
