　　4月26日，房山区纪委监委聚焦灾后恢复重建工作存在的问题，对承担灾后恢复重建重点任务的相关单位、企业和监督部门进行集体约谈，进一步压紧压实主体责任和监督责任，切实为高标准完成一年基本恢复任务，地区平安度汛提供坚强纪律保障。
　　会上，区基础建设公司、区新城投资公司、区交通支队、市规划自然资源委房山分局、区水务局、区住建委、区发改委主要领导结合各自职责，就灾后恢复重建工作进展情况、当前存在的问题、应对举措以及下一步工作计划逐一进行汇报。会议通报了灾后恢复重建工作监督情况和在监督检查中发现的突出问题。
　　会议要求，一要提高政治站位，增强政治自觉，切实增强灾后恢复重建工作的使命感责任感。要不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，认真贯彻落实中央部署和市、区工作要求。要把讲政治的要求贯穿到灾后恢复重建和监督工作的全过程、各方面，旗帜鲜明讲政治、讲党性、讲大局，扛稳扛牢“两个维护”的重大政治责任。
　　二要提高工作标准，务必有效推进，抓紧抓实抓细抓好灾后恢复重建各项工作。要振奋精神、持续加力，围绕部署，全面对标对表，梳理盘点，找出差距不足。对推进较好的任务，要持续紧盯不放、着力巩固提升；对进展缓慢的任务，要深刻剖析原因、加大推进力度；对差距较大的任务，要集中攻坚克难、迎头赶上，确保各项任务圆满收官。
　　三要加强组织领导，压实工作责任，以决战决胜的精神状态全身心投入灾后恢复重建工作。区直单位、乡镇（街道）要杜绝等靠要思想，提高工作积极性、主动性，加强沟通联系，全面掌握工作进展情况，摸清问题底数，采取有效措施切实推动问题解决。要坚持清单式明责、台账式管理、项目化推动，专题研究、专班推进、专人负责，一件一件实施、一项一项落实、一段一段提升。
　　四要强化党建引领，严肃工作纪律，以严格的政治监督牢牢守住灾后恢复重建纪律底线。各级党组织要扛牢主体责任，有针对性地提升本地本部门管党治党水平，推动层层严负其责、严管所辖。纪检监察组织要针对当前存在的问题，提升监督检查频次，督促相关部门加快整改落实。要进一步明确监督思路和监督重点，紧盯重要工程、关键环节和重点点位开展监督，切实提升监督质效。要坚持督帮一体，做到督有力度、帮有温度，确保灾后恢复重建工作如期完工。
　　区委常委、区纪委书记、区监委主任佟刚参加会议。
