　　上汛以来，区水务局认真做好水情监测、巡堤排险、除险加固、物资调配等工作，多措并举全面筑牢防汛“安全堤”。
　　在北庄、石城等镇，保水网格员沿着岸边巡查摸排河道周围安全隐患，在沙厂水库管理处，工作人员按照执行方案开展防汛演练。
　　沙厂水库工程运行组组长晁文杰说：“此次演练主要是接气象部门及水文部门预告，沙厂水库上游突降强降雨，所有工作人员按照防汛预案，对设备进行巡视巡查，确保机电设备正常运行，确保下游村民安全。”
　　“我们加大了重点点位的安全检查，对涉水人员进行劝离，防止发生溺水等安全事故，切实做到宣传到位、劝离到位、清理到位。”北庄镇杨家堡村护河员杜守平说道。
　　为切实做好2024年防汛工作，区水务局第一时间召开水旱灾害防御工作动员部署会，完善了2024年水务防汛专项分指挥部和4个流域防汛指挥部的指挥体系和职责，针对中小型水库、河道、塘坝、山洪沟道等水旱灾害防御重点部位建立责任制，并开展隐患排查整改。同时提前预置抢险队伍和物资，随时做好突发险情应对准备，加强与上级水务部门、应急管理部门、水文监测部门的沟通衔接，密切监视水文动态，确保各项防御工作反应迅速、落实及时。
　　据沙厂水库管理处副主任高勇透露，沙厂水库是密云区的中型水库，现在水位是160.67，库容是1057万方。汛前沙厂水库管理处就制定了防汛抢险预案，并准备了充足的防汛抢险物资，人员24小时在岗待命，确保沙厂水库安全度汛。
　　区水务局副局长蔡新广表示，区水务部门将牢固树立人民至上、生命至上的理念，综合分析研判雨情、水情、汛情、工情，细化实化调度应对方案，强化“四预”措施，通过科学调度，充分发挥水利工程防洪调蓄作用，确保人民群众生命财产安全。
