　　5月16日，东城区委书记孙新军主持召开十三届区委全面深化改革委员会第七次会议。区领导周金星、吴松元、汤钦飞、章建伟、金秀斌、赵海英、薛国强、王华伟、孙扬、佟立志、王智勇参加。
　　会议审议通过区委深改委人员调整名单及相关工作规则，审议并原则通过区委深改委2023年工作总结和2024年工作要点，听取东城区加强“微改革、微创新”经验总结推广工作汇报。区委副书记章建伟作2023年改革工作总结和2024年要点起草说明，并通报东城区2023年度全面深化改革工作考评情况。
　　孙新军要求：
　　一是强化改革意识，坚持把改革创新作为推动全区发展的核心动力，敢为人先、敢于突破、勇于试错，创造更多彰显东城特色、富有成效的改革经验，为全区发展释放潜力、激发活力、增添动力，以优异成绩迎接中华人民共和国成立75周年。
　　二是坚决贯彻中央、市委改革部署，强化改革使命担当，自觉站在推进中国式现代化的战略高度来谋划和推动新一轮全面深化改革工作，以首善标准推动中央、市委各项改革决策部署在东城形成生动实践。
　　三是统筹推动改革任务落地见效，释放改革强大动力，坚持问题导向和目标导向，准确把握改革关键点，加强改革系统集成，围绕体制机制障碍，集中攻坚破解核心区高质量发展急需、群众急难愁盼的突出问题，使改革更好对接发展所需、基层所盼、民心所向。
　　四是充分调动各方面改革积极性，形成改革工作合力。各专项小组要持续在机制政策创新上下功夫，努力推出一批“含金量”高、成色足的改革举措。牵头区领导要亲自挂帅、靠前指挥，及时协调解决改革中遇到的问题。改革主责部门要把重要改革任务牢牢抓在手上，加强研究、细化方案，加快推进落实。各街道要围绕街道发展面临的难点问题开展先试先行，把百姓的痛点当成改革的着力点，让改革带着温度落地。区委改革办要加大统筹协调、实地调研和督察考评力度，推动形成浓厚改革氛围。
