　　近日，拉萨市人大常委会副主任郑卫国一行到昌平区人大常委会调研人大代表“家站”建设工作情况。
　　在城南街道拓然家苑社区代表联络站，调研组一行听取了相关负责人关于代表联络站功能分区规划、畅通社情民意反映等工作情况汇报，实地调研了拓然家苑社区代表联络站建设运行情况。
　　在南口镇南厂西社区，调研组实地考察了南口镇“四型”代表联络站发展现状，详细了解了服务型代表联络站运行机制、代表活动开展、代表联系服务群众等方面情况。最后，调研组前往南口镇金隅旺和园幼儿园，实地考察了服务型代表联络站成果，听取了相关负责人关于代表建议落实选民诉求，新增幼儿园解决南口镇东部地区适龄儿童入园问题的汇报。
　　调研组一行对昌平区人大代表“家站”建设和全区人大工作给予了充分肯定，认为昌平区人大常委会坚持以“用好搞活家站平台，践行全过程人民民主”重点工作为抓手，持续推进“家站”的规范化、标准化、制度化、信息化建设工作，突出阵地建设，为代表依法履职、服务群众提供支持和保障。昌平区人大代表“家站”工作推动有思路，家站建设有特色，基础工作很扎实，骨干培养有典型，给拉萨市代表工作提供了参考和借鉴。
　　北京市人大常委会代表工作委员会副主任佟海生，区人大常委会副主任刘长永陪同调研。
