　　近日，由东城区国资委、区商务局、区文旅局指导，北京老字号协会、区商联会协办，区属国有企业北京崇远集团有限公司主办的“崇优尚新·悦近来远——在东城”品质消费节活动正式启动。24个老字号品牌、百家门店联动，涵盖餐饮美食、商超购物、非遗艺术品、国潮服饰、特色摄影五大板块，近百种商品线上线下联动销售，为广大消费者带来一场集传统文化、时尚潮流、品质消费于一体的国潮消费盛宴。
　　据了解，此次活动分为“国韵逢春”“尚新崇远”“时光初心”等七大主题，包括沉浸体验国潮汉服、City walk打卡京味美食、乐享逛吃主题集市等几十个特色活动，消费者可通过线上直播购物、线下门店体验等多种渠道和方式参与活动、享受福利。活动时间覆盖端午节、劳动节、中秋节、国庆节等重要节日，将持续至10月15日。
　　国韵逢春
　　在“国韵逢春”主题中，消费者将欣赏到百年老字号亿兆汉服展示、北京剧装厂京剧戏服走秀、北京市珐琅厂景泰蓝非遗技艺展示等传统文化活动。4月下旬，全素斋将推出新品“上上签饼干”，为春天增添传统文化韵味。
　　尚新崇远
　　“尚新崇远”主题将推出一系列国潮新品，预计有7款首发新品上市，包括便宜坊&双合盛联名产品、时令礼盒、文创周边等，让消费者在品味时尚的同时，感受老字号品牌的创新活力。北京市珐琅厂文创产品也将走出海外，将中国艺术、中国之美带给世界。
　　时光初心
　　“时光初心”主题将带领消费者走进老字号品牌的发源地，探寻品牌的成长历程，让消费者更加深入地了解老字号的品牌故事。活动将推出两条亲子研学活动路线，包括都一处、锦芳、北京市珐琅厂、北京剧装厂等老字号企业，带领大家深度体验传统美食、烧麦制作、珐琅点蓝及京绣绣制等工艺。便宜坊品牌创立608周年纪念日，将推出6.08元福利菜、60.8元减免券、608元超值套餐等美食活动。
　　漫游仲夏
　　在“漫游仲夏”主题中，消费者可以参加北京市珐琅厂景泰蓝夜市、亿兆汉服夏日游园会等特色活动，感受传统文化的魅力。同时，消费者可在抖音、小红书等平台观看直播，云逛集市，感受数字化带来的全新体验。
　　相约百年
　　“相约百年”主题聚焦老字号品牌的百年历史，通过展览、探店等形式，让消费者更加深入地了解老字号的传承与发展。同时，前门商圈及崇文门商圈将推出City walk路线，消费者可一边逛吃、一边打卡乐享优惠。
　　乐享秋收
　　“乐享秋收”主题将举办便宜坊“乐享秋收”小吃节、同日升“以食为天”杂粮节、启元茶庄“至味清欢”花茶节三大秋季活动，推出各种秋季美食。活动还将推出线上互动环节，消费者可以在线赢取丰富的奖品和优惠券。
　　同庆怀远
　　“同庆怀远”主题将为消费者带来一场与国同庆的惠民狂欢节，大北照相馆全家福照片拍一送一，亿兆马面裙5折优惠，长春堂推出10款特价商品，让消费者在享受福利的同时，感受老字号的真诚与热情。
　　活动启动当天，亿兆的汉服、京花的国潮布鞋、北京市珐琅厂的珐琅腕表、便宜坊的联名文创、长春堂的养生新茶饮“顺时而饮”、同日升“二八酱”等接地气的新品悉数亮相。
　　除了推出新品，便宜坊、天兴居、都一处、壹条龙等老字号还将新开、重装开业共10家门店，进一步拓展老字号版图。其中，便宜坊将新开东单菜市场店、灯市口店等4家新店，天兴居、都一处将在天坛南门开启新店，力力豆花庄幸福大街店及壹条龙光明楼店、台基厂店也将全新亮相。
