　　近日，由北京市文化和旅游局、丰台区人民政府联合主办的“5·19中国旅游日”北京市主会场活动在北京世界花卉大观园的3000余株绣球花海中举办。市政府副秘书长刘梅英，市文化和旅游局党组书记、局长杨烁，区委书记王少峰出席活动。
　　推出文旅惠民大礼包
　　引领文旅新风潮
　　北京城市图书馆带来的室外文献流通机器人和数字鲁迅与游客亲切互动，小米电子狗随着音乐做出下蹲、跑跳等各种有节奏的动作，令游客不由得感叹科技的魅力；北方昆曲剧院带来的《游园》《堆花》选段，北京京剧院带来的《状元媒》《打龙袍》等选段，北京市文化馆带来的民乐演奏，北京交响乐团带来的弦乐四重奏，北京世界公园带来的西班牙风情舞蹈和国风巡游展演，无一不令游客大饱眼福耳福；丰台的南宫农耕文化体验园和南宫苑更是在现场赠送门票，诚邀市民到自家园子去转转……
　　据悉，2024年的活动主题为“精彩北京·畅游京城”。此次活动更加注重国际化、全域化、科技化、大众化，既有重磅文旅政策介绍、“十百千万亿”文旅惠民大礼包发布，又有“最北京”系列文旅资源推介、文旅产业融资授信签约、线上线下文旅市集等丰富内容。
　　活动期间，北京市开展主题月系列活动，以此聚人气、促发展。市文化和旅游局党组成员、副局长王洪涛介绍，和以往相比，此次活动的主要特色有：突出政策引领，现场宣推了即将出台的《北京市关于释放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展的实施方案》的主要内容，包括五个方面21条具体措施；突出文旅惠民，现场推出“十百千万亿”文旅惠民大礼包，为广大市民和游客提供了丰富、精彩、便利、实惠的文旅大餐；突出北京特色，策划推出“最京道”“最潮酷”等5个“最北京”主题短视频，推介北京特色文旅资源；突出科技赋能，现场展示了多家单位和企业的人工智能大模型等智慧文旅新产品、新服务，引领文旅新风潮；突出国际视野，通过海外媒体号，向全球游客发出了北京邀请，同时，充分展示了入境游支付便利化带来的巨大变化和成效，推广北京国际旅游目的地形象。
　　据悉，市文化和旅游局策划推出的“十百千万亿”文旅惠民大礼包，包括精选十大最惠热门景点，推介京津冀蒙百余家文旅企业，展出千余项文旅产品，发布万余场文旅活动，签订千亿文旅产业融资授信协议。同时，16区推出了各类文旅惠民措施和活动406项，充分体现了文旅公共服务“为民、惠民、便民、乐民”的宗旨和特点，让旅游业更好地服务美好生活，促进经济发展。
　　在活动现场可以看到，旅行社的摊位前热闹非凡。神舟国旅集团假日旅游公司副总经理王鹏介绍：“目前正值出游旺季，公司借助‘5·19中国旅游日’契机，推出了一系列国内和出境的定制游及小包团产品。国内产品有200到300元的立减优惠，出境产品则有600到800元的立减优惠。”
　　能吃能看能互动
　　游客现场体验感满满
　　“他们这西红柿和黄瓜看着还挺不错，价格也不贵。”活动现场，周阿姨展示着自己在北京百旺农业种植园摊位上购买的农产品。
　　“给我来四块玫瑰豆蓉的，四块松仁枣泥的。你家的点心吃着不太甜，我比较喜欢。”在富华斋饽饽铺摊位前，大朋友带着小朋友争相品尝购买。
　　“您好，北京可以去哪里赏花？”“你可以去景山公园，那里的花海非常漂亮。”在现场的1号展位，北京城市图书馆携“AI鲁迅”、智慧桌面、机器人“小图”、精美文创四大特色爆款亮相世界花卉大观园智慧文旅展示区。其中，“AI鲁迅”用熟悉的语调介绍景点，畅谈古今；智慧桌面则集成文献检索、咨询回答等众多功能，让人们感受到图书馆公共服务在新技术的赋能下带给市民的贴心和便利。
　　首都图书馆副馆长李念祖接受采访时表示，“AI鲁迅”只是他们的数字IP中的一员。在图书馆展厅，游客还可以体验机器人“小图”和智慧桌面，全面感受首都图书馆在“文化+旅游+科技”融合创新发展上的探索成果。他说道，近年来，丰台区非常注重培育全民阅读习惯和营造全民阅读氛围。在文化和旅游部公布的基层公共阅读服务推广项目名单中，丰台区图书馆榜上有名。
　　为突出参与性，活动现场还组织了沉浸式微演出+游园打卡活动、主题绣球花卉展等。其中，沉浸式微演出共五大类39场；主题绣球花卉展以“缤纷无尽夏，与莫奈花海撞个满怀”为主题，有花海秋千、林荫花溪等10组景观小品。
　　在世界花卉大观园槐树林，北方昆曲剧院的演员们身着华美的戏服，脸上绘着精致的妆容，表演着昆曲《游园》选段。北方昆曲剧院副院长邵天帅表示，这次“5·19中国旅游日”活动，他们还推出了“买一赠一”惠民活动，以便让更多人了解昆曲艺术的深厚文化底蕴和独特艺术魅力。
　　线上线下融合参展
　　丰台展现特有浪漫和文化魅力
　　作为此次活动的举办地，世界花卉大观园正在举办的绣球花展为主会场活动配上了浪漫唯美的底色。园长石文芳介绍，目前园内共有56个品种、3000多株绣球花，装点出10处打卡点，“游客可以在全园各处打卡拍照。其中大花绣球品种经过土壤酸碱度的调节会呈现不同颜色，在酸性土壤中是蓝色，碱性土壤中会长出粉色花朵。”
　　丰台专区的活动也特别热闹，吸引了许多游客前来参观。丰台区文旅局相关负责人表示：“2024年是第14个‘5·19中国旅游日’，丰台区非常荣幸再次承接了北京市主会场的任务。丰台专区重点展示了丰台区的旅游企业、农产品和非遗代表，展览内容丰富多样。除此之外，我们还在线下推出了多项惠民举措，特别邀请广大市民朋友来丰台旅游，尽享欢乐。”
　　据悉，丰台专区采用“线上+线下”形式精彩呈现。世界花卉大观园、青龙湖公园等六家丰台文旅企业线上参展。线下专区设有五个市集展棚，参展单位覆盖丰台景区、非遗、全域旅游、酒店等多种业态。丰台区旅游服务中心也在现场开展了旅游咨询服务，为游客朋友们零距离提供旅游知识科普并推介丰台文旅资源。
　　活动当天，北京世界公园还专门带来了两场精彩绝伦的演出，一场是弗拉明戈舞蹈，其与斗牛并称为西班牙两大国粹；一场是十二花神汉服巡游，以中国古代传统节日花朝节为背景，渲染出十二个月的花神，向人们展现了中国传统文化的魅力，也展示了五气连枝、丰宜福台的厚重文脉传承。
　　区领导韩新星、高崇耀，中国农业银行北京市分行副行长缪健，中国银行北京市分行副行长颜冰，中国建设银行北京市分行副行长王林，北京市演出娱乐行业协会，北京市文化和旅游协会，各区文旅局长，各参展单位代表、志愿者，以及中央和市属主要媒体参加活动。
