　　5月17日至18日，朝阳区委副书记、区长吴小杰率朝阳区代表团到内蒙古自治区通辽市科尔沁左翼后旗（以下简称科左后旗）就推进两地东西部协作开展考察交流。科左后旗委书记解春贺，旗委副书记、旗长郭天宝等参加。
　　海鲁吐镇中科羊草项目是北京市区两级资金协作项目，通过“科研+公司+村集体经济组织+农户”发展模式，大力发展羊草产业，截至2023年底，科左后旗羊草种植面积达到2.3万余亩，预计丰产期后将带动人均增收1000元以上。朝阳代表团走进育种基地草场，实地考察羊草种植现状，了解生态环境改善及带动群众增收等情况。
　　在朝阳区-科左后旗东西部协作肉牛产业标准化厂房建设项目现场，一座座厂房正在紧锣密鼓建设中，预计8月初可投入使用。朝阳代表团走进厂区，详细了解建设规模、工程进展、运营模式等情况。该项目占地面积52亩，建筑面积6155平方米，包括肉牛加工车间、酱料加工车间、肉牛产业产品展示中心及相应配套设施建设。一期项目达产后，预计可增加牛肉深加工年产能1万余吨，年产值7亿元以上，将进一步助推科左后旗肉牛产业补链延链强链，发挥积极的产业示范带动作用。
　　朝阳代表团还来到海鲁吐镇阿力顺文都村，看望慰问脱贫户，了解其生活情况和增收致富途径等。
　　座谈会上，解春贺对朝阳代表团一行表示欢迎，并介绍了两地协作项目进展及科左后旗经济社会发展情况。他表示，京蒙协作以来，科左后旗重点村镇发展以及教育、医疗等各方面都取得了丰硕成果，希望朝阳区继续加大支持力度，助力推进中科羊草、肉牛等重点产业培育，形成优质产业示范带动作用，推动地区可持续发展。同时在招商引资、文旅协作、农产品消费、干部人才交流等方面深化合作，携手推动乡村振兴。
　　吴小杰表示，近年来科左后旗将巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，持续保持快速发展的良好势头，地区经济社会发展各方面取得了很好的成绩。朝阳区将紧紧围绕东西部协作工作要求，持续推进重点项目进展，推动两地协作取得新成效。同时充分发挥自身优势，积极搭建合作平台，助力科左后旗挖掘培育文旅特色线路，加大文旅资源宣传推介力度，打造文旅消费品牌；促进消费协同，利用消费季活动、假日消费节点等，拓展线上线下消费渠道，让地区优质农产品走向更广阔的市场；加强文化艺术交流互动，助力科左后旗乌兰牧骑走上更大舞台，推动两地文化艺术事业蓬勃发展。
