　　2024年6月是全国第23个“安全生产月”。为持续巩固辖区安全生产工作，不断提升安全生产管理水平，昌平区各镇街开展了形式多样的安全生产月主题活动。
　　南口镇联合北京中车南口科创园、铁科（北京）轨道装备技术有限公司共同举办安全生产月主题活动，活动现场，全体人员首先共同观看了安全生产月主题宣传片，随后南口小型消防站在厂房内有序组织开展消防安全演练，对消防设施使用方法进行示范和讲解，并现场向参与人员发放宣传纪念品。
　　回龙观街道在万科·天空之城开展了以“人人讲安全 个个会应急——畅通生命通道”为主题的安全生产月主题宣传活动。现场，平安建设办公室工作人员通过摆放宣传展板、悬挂横幅、发放宣传品等形式，向园区各企业员工讲解关于急救、消防和燃气等方面的安全知识。
　　活动还设置了模拟烟雾（烟热）逃生、烧烫伤应急处置、心肺复苏+AED自动除颤、止血包扎实操、气道异物梗阻、绳索技术互动、预防拥挤踩踏7个体验区，专业应急救援人员在每个区域分别为园区各个企业的员工讲解相关操作流程。通过亲身体验和互动交流，进一步提升了企业员工的安全防范意识和应急处理能力。
　　区文旅局、流村镇携手阳坊消防救援站，在白羊城村庆禧亲王家族墓地前广场，开展文物消防安全演练。活动中，消防员现场示范灭火器、消防栓的安装使用方法，参训人员现场观摩消防演习，并按指导分步练习、实操实训，进一步掌握巩固了消防安全理论知识和消防设施操作方法。
　　“通过这次消防实战演练，收获很多。增强了我们消防安全的意识，提升了我们消防救援的水平，今后我们要把今天所学到的，运用到文物保护工作中去。”流村镇长城专职保护员刘俊雷表示，下一步，流村镇将继续加强文物消防安全管理工作，结合镇域内文物安全工作的形势和特点，定期开展文物消防安全大排查及各类培训演练活动，坚决杜绝各类文物安全事故发生。
