　　丰台区国家专精特新“小巨人”企业达到58家；国家高新技术企业达到3362家，国家高新技术企业净增长775家。大中型重点企业研发投入同比增长6.5%，高于全市平均水平1.9个百分点；12项科研成果获北京市科学技术奖。实施“发展伙伴计划”以来，丰台区广泛吸纳发展伙伴600家，截至目前已有65家企业担任丰台区产业发展链长单位。
　　推介20个重大项目、北京市首个民营企业科创中心落地、一批重点项目签约、发起设立城市合伙人基金倡议、公布贡献突出市场主体名单……4月23日，2024年“倍增追赶 合作发展”丰台大会在北京园博园召开。本届大会以“创造纪”为主题，旨在激发社会各界创新发展活力，加快打造新质生产力，创造丰台倍增发展新纪元。市委常委、常务副市长夏林茂，市委第二巡查组组长夏树军，市政府副秘书长刘圣国，市委统战部副部长、市工商联党组书记赵玉金，区委书记王少峰，区委副书记、区长初军威，区人大常委会主任高峰出席大会，区委副书记底志欣主持。
　　2023年3月，首届“倍增追赶 合作发展”丰台大会召开，456家丰台发展伙伴进入了北京丰台的“朋友圈”。这一年，以“倍增计划”和“发展伙伴计划”为抓手，丰台区构筑起推动实现高质量发展的全新链条。2024年丰台区如何保持强劲发展势头接续突破？“倍增计划”和“发展伙伴计划”有哪些变化与创新？丰台区又将释放什么样的发展信号？
　　倍增追赶蹄疾步稳
　　丰台经济展现“韧实力”
　　“一年来，丰台区紧紧围绕服务首都功能、支撑中心城区、引领城南发展、融促区域协同的目标，苦干实干，奋勇争先，推动合作发展聚力成势。”在大会现场，初军威介绍，2023年，丰台区实现地区生产总值2187.5亿元，同比增长6.5%；固定资产投资完成784.9亿元，同比增长19.6%；市场活力持续迸发，新设市场主体2.13万家，同比增长32.2%；新设企业主体1.8万家，同比增长26.6%；新设注册资本5000万元以上企业577家，同比增长49.5%。社会各界对丰台发展的认识不断增强，对丰台发展的潜力充满信心，丰台正在成为首都高质量发展的新引擎。
　　丰台区增强产业引领发展新动能，围绕“2+4+6”现代化产业体系构建，15个产业工作营与发展伙伴、链长单位共研共建共谋共促产业发展。过去一年，丰台区发布智能建造、高端商务等8个重点产业领域支持政策，扎实兑现“丰九条”等扶持政策，不断深化“丰泽人才”服务，制定人才发展机会清单，为企业和人才发展蓄势赋能。各产业领域发展呈现聚链成群、集群成势的发展势头。
　　“轨道交通”“航天航空”作为丰台区两大主导产业，交出亮眼成绩单。中关村丰台园获评轨道交通装备国家新型工业化五星产业示范基地；天兵科技自主研制的运载火箭成功发射，开创了国际、国内航天8项新纪录。
　　同时，丰台区特色产业捷报频传，在新兴金融领域，实现行业内首次将数字人民币切入场外理财的全新场景；在高端商务领域，成立国际商会和“绿色能源新型贸易企业联盟”，推动新型贸易集聚发展；在智能制造领域，发展伙伴推出全国首个工业大模型“智工”、发布全球首台150千瓦工业级光纤激光器；在数字经济领域，29家专精特新企业获得北京市中小企业数字化赋能支持；在商用密码领域，推动行业重点单位参与制定国家标准11项、行业标准规范18项。
　　“在‘倍增计划’和培育新质生产力的强劲动能下，丰台区全力打造首都科创新高地，区内国家级、市级创新平台达到300余家。”中关村科技园区丰台园工委副书记、管委主任，丰台区科学技术和信息化局党组书记赵春丽介绍，丰台区国家专精特新“小巨人”企业达到58家；国家高新技术企业达到3362家，国家高新技术企业净增长775家。大中型重点企业研发投入同比增长6.5%，高于全市平均水平1.9个百分点；12项科研成果获北京市科学技术奖。创新创造活力在丰台竞相迸发，新质产业动能在丰台聚拢成势。
　　北京大学首都发展研究院院长、北京市政府参事李国平表示，在首都高质量发展的大格局中，丰台区努力探索与自身优势适配的发展之路，推进“倍增计划”和“发展伙伴计划”，取得了很大成效，展现了强大的牵引力和驱动力。同时，丰台地理位置优越，尚有可供利用的产业发展空间，可以布局多种新兴产业、未来产业，发展潜力巨大。
　　发起设立城市合伙人基金倡议
　　协同促进区域经济、产业、空间升级
　　丰台区政府与央企、国企等城市合伙人以战略合作形式，共同发起设立“北京丰台城市合伙人基金”倡议，广泛吸引社会资本参与城市建设，协同支持区域经济发展。
　　基金运作模式为“政府主导、市场运作、社会广泛参与”，将丰台区城市空间与政府资源相结合，通过专业化“建设+管理+服务+运营”形成闭环，推动城市建设发展，促进产城融合。
　　创新融合“财政+金融”双重优势，打通市场资金进入渠道，发挥基金桥梁纽带作用，将政府、企业、投资者与人才紧密联结在一起。政企携手、同向发力，充分发挥城市合伙人的专业优势，综合运用市场化投资方式，统筹资金、资产、资源，深度参与区域重点项目的“工程建设、地产开发、招商引资、资产运营”一体化运作，实现合作双方优势互补、良性互动、价值共享，将丰台区打造成国际一流的和谐宜居之城。
　　600家企业机构加入丰台发展伙伴
　　65家链长单位争当“头雁”
　　“过去的一年里，丰台区携手链长单位、发展伙伴抢抓机遇奋进实干，取得显著发展成效。”丰台区发展改革委相关负责人表示，丰台将全力支持企业做创新的主角，加快推动创新资源向优质企业集聚，持续支持科技企业孵化器、众创空间等创新载体提级扩容，高质量策划储备一批重大技术创新项目，着力推进重大共性关键技术攻关，不断以新技术培育新产业，塑造新优势。
　　据了解，实施“发展伙伴计划”以来，丰台区广泛吸纳轨道交通、航天航空、数字经济等领域发展伙伴，累计已达600家。在发展伙伴中，遴选引领整个产业链发展效能的伙伴作为链长单位，截至目前已有65家企业担任丰台区产业发展链长单位。
　　“越来越多的市场主体加入‘发展伙伴计划’，这说明市场主体对丰台经济社会发展前景充满信心，这将有利于丰台区丰富产业业态、加快产业规模扩大和形成特色产业集群。”李国平在接受采访时表示。
　　大会现场，丰台区贡献突出市场主体名单发布，银河证券、航天科工飞航技术研究院等10家链长单位和农信银资金清算中心、北汽财务等40家发展伙伴为全区企业机构树立典范，将继续发扬带头表率作用，带动区域产业高质量发展。
　　“加入‘发展伙伴计划’后，我们的产品设计研发和生产推广都获得了很大的助力。”北京榆构觉一文创科技有限公司负责人姚鹏在接受采访时表示，“未来我们计划传承丰台区红色文化基因，推出更多优质产品，同时联动其他‘伙伴企业’，共同促进文化产业发展。”
　　大会现场，丰台区公布“十大商务楼宇”和“五大特色园区”。十大商务楼宇分别是汉威国际广场、北京诺德中心、丰台创新中心、华夏幸福创新中心、平安幸福中心、首科大厦、丽泽平安金融中心、汇亚大厦、丽泽SOHO、南中轴国际文化科技园。五大特色园区分别是鼎业未来健康产业园、永乐文智园、首汇健康科技园、花乡青旅科创园和义科创产业园。
　　9个重点项目集中签约
　　新质生产力含量占三成以上
　　大会现场，9个重点项目集中签约。“通过此次签约，我们将进一步聚合创新发展力量，新质生产力‘含量’不断提高。”相关负责人表示。
　　此次集中签约项目方包括中国通号、京东集团等，涉及金融业、信息服务业、商业，新质生产力项目含量高，产业优势突出，为丰台区大力发展新质生产力、建设现代化产业体系提供有力支撑。
　　作为9个重点签约项目之一，京东集团将投资建设京东MALL，全国最大的京东家电MALL超级体验综合体落地丰台大红门地区，拥有约7万平方米的潮流购物空间，将融入潮流家电、家居家装、新潮娱乐、运动户外等多重业态，为消费者带来“一站式置家”的购物体验。同时，丰台区将建设全市首个细胞培育肉工程化创新示范基地——新蛋白食品科技创新基地，填补国内细胞培育肉工业化生产示范的空白。
　　2024年，丰台区持续深化“倍增计划”“发展伙伴计划”，秉承服务型、创新型政府的角色定位，守护并服务好每一个来丰台发展的伙伴，不断延链补链，扩大“朋友圈”，壮大产业集群，拓宽高质量发展道路，全面提升区域综合影响力和竞争力。
　　王少峰表示，丰台区将聚焦服务首都功能、产城融合发展、环境安全友好、文化繁荣自信、人民幸福安康，全面夯实“稳”的基础，激发“进”的动能，实现高质量发展拓维升级、全面提速。
　　部委、市级相关单位领导、主要链长单位及发展伙伴、区四套班子领导参加活动。
