　　5月21日，平谷区委书记唐海龙围绕城市“三大片区”建设和城中村改造专题开展调研，并主持召开座谈会。区委副书记、区长狄涛一同调研。
　　唐海龙到贾各庄村自主腾退签约点、中国中医科学院研究生院改造现场、国家农业科技创新港，实地察看贾各庄村自主腾退签约点布置改造情况，了解自主腾退工作进展，听取创新服务区启动地块进展情况汇报；察看中国中医科学院研究生院改造项目进展情况，听取综合发展区启动区进展情况汇报；察看校区土地整备情况，了解选址地上物腾退工作进展情况，听取文体休闲区启动地块进展情况汇报。
　　唐海龙指出，区相关部门、乡镇街道、企业主体齐心协力、真抓实干，各项工作进展迅速、值得肯定。要坚持一盘棋谋划、一体化推进、一股劲落实，聚焦百年追求，把平谷打造成京郊明珠。
　　唐海龙强调，要认真学习贯彻落实习近平总书记关于城市工作的一系列重要论述，把城市建设作为提高平谷人民生活品质的重要抓手，坚持城区从造房子向造社区转变，把人民安居乐业放在首位，更好满足人民群众对美好生活的向往。要用好用足用活政策。认真学习、深刻理解国家出台的一系列政策，抢抓城市建设历史机遇，深入挖掘、切实利用好国家政策红利，精心谋划一批高品质项目，推动城市建设高质量发展。要加强工作统筹。政府部门、属地要加强协调配合，合力推动土地整理、项目建设等。企业要加强资源整合，选派规划、设计、建设等各方面精干力量，加快项目推进，吸引更多社会资本进入参与城市建设。企业要给政府出题目、提要求，政府部门加强创新突破，共同打造一批百年作品。各片区要统筹好生产、生活、生态三大布局，把握好内在联系，做到三生融合发展。要把握好推进节奏。结合全区经济社会发展，准确把握产业发展、人口导入、农民进城、城市更新等需求，宜快则快、宜慢则慢，不贪多求快，努力实现城市建设与经济社会发展协调一致。要坚持公平公开公正。严格依法征拆，公平公正开展评估、补偿，确保老百姓100%签约同意。用好全区存量房资源，结合农村人口导出、地灾险户搬迁等需求，研究货币补偿、房票安置、房屋安置等多种方式，满足群众个性化需求。
　　狄涛指出，要积极参与平谷城乡建设，探索落地合作项目，实现互利共赢，为建设现代化的、有温度的平谷新城贡献力量。要进一步统一思想、凝心聚力，在推进城市建设工作过程中，全面彰显与平谷高质量发展相匹配的城市新形象。要高标准配备公共服务基础设施，不断完善丰富便民设施、商业娱乐、医疗、教育、体育休闲等多元业态，努力把平谷新城打造成群众向往的未来之城。
　　座谈会上，区住房城乡建设委汇报城市“三大片区”建设和城中村改造总体进展情况；中建国际投资有限公司、中铁十七局集团有限公司、北京市城建集团分别汇报本单位“三大片区”建设进展情况及下一步工作计划；与会同志作交流发言。
　　平谷区委常委、副区长唐朝辉，中铁十七局集团投资开发事业部总经理张文英、城市建设有限公司董事长助理王凤亮、城市建设有限公司平谷区域经理李恒、中建国际投资华北区副总经理王立文、北京市城建集团党委副书记、工会主席周泽光参加。
