“五一”期间，密云区文旅市场持续火热，共吸引游客72.53万人次，同比增长7.33%，实现旅游综合收入9144.63万元，同比增长7.17%。
“五一”期间，密云区各大景区迎来客流高峰。游客或登高望远，饱览绝美自然风光；或探秘村落古堡，品味历史文化古韵；或登上直升机，换个视角看密云。或择一处民宿小住几日，感受密云特有的风土人情。
“看了溪翁庄的戏剧表演，孩子们特别喜欢。我的朋友们也特别喜欢密云，还住了民宿，让孩子们拥抱密云的绿水青山，我们家长们也能放松放松。”游客说道。
游客说：“鱼和烤串都特别好吃，小丑表演也特别好玩，假期过得挺充实的。
“五一”期间，密云区各种文化活动精彩纷呈。溪翁庄镇打造“戏剧季”活动，沉浸式演出、快闪让观众惊喜不断。古北水镇举办长城国风音乐节，灵动变化的舞台效果，多元的表现形式，让游客近距离感受中华优秀传统文化的艺术魅力。
古北水镇品牌传播中心副总监肖佳坤表示：“五一期间，我们推出了十三花神选秀大赛，以及和东方演艺集团合作的《江山竞秀》的大型实景演绎。为来古北水镇的游客增加了很多内容，丰富了游园体验。”
一家民宿就是一个旅行目的地，五一期间，密云区特色民宿成为游客的热门之选。一座座隐没于山林间、村落里的精品民宿，优美的环境让游客享受惬意的田园生活，现代化的设施和服务又能满足游客多元化、个性化的消费需求。
太师屯镇胡筑精品民宿负责人胡子昂说：“很多客人都是早早下了订单，或者电话咨询，回头客比较多，我们也是把院子提前进行了布置，根据目前的季节给客人设计了相关的旅游路线，让客人能有更好的体验。”
据统计，“五一”期间，密云区
共接待游客72.53万人次，同比增长7.33%；其中，星级宾馆和规模酒店接待游客2.01万人次，同比增长130.55%；乡村旅游接待游客49.26万人次，同比增长16.89%；文化和旅游市场迸发蓬勃活力。
