标题: 内蒙古大兴安岭林区发生两起森林火灾 初判为雷击火
简介: 　　记者从内蒙古自治区森林草原防灭火指挥部办公室获悉，5月26日，内蒙古大兴安岭北部原始林区管护局奇乾林业局亚克鲁奇林场、大兴安岭阿里河森工公司伊山林场发生两起森林火灾。
　　5月26日14时20分，内蒙古大兴安岭北部原始林区管护局奇乾林业局亚克鲁奇林场内发现疑似火情，内蒙古森工集团森防指启动火灾应急预案4级响应，派出2架飞机、索滑降队员14名，同时指派177名扑火队员(其中大兴安岭森林消防支队40人)赴火场扑救。火场天气多云，现场风向为偏北风，风力2级，火场植被为松桦混交林。截至17时20分火场实现合围，转入清理守护阶段。
　　同日21时45分，大兴安岭阿里河森工公司伊山林场有疑似火情，内蒙古森工集团立即启动森林火灾应急预案3级响应，派出370名扑火队员(其中大兴安岭森林消防支队30人)向火场机动。5月27日3时18分，扑火队员抵达火场实施扑救，火场天气晴，现场风向为西风，风力2级，火场植被为松桦混交林，林火类型为稳进地表火。5月27日5时15分火场实现合围，转入清理守护阶段。
　　两起森林火灾起火原因初判均为雷击火，过火面积正在进一步核查。
　　（央视新闻客户端）

