标题: 向世界展示汉服之美
简介: 　　身着飘逸的唐裙，在澳大利亚墨尔本的青青草坪上，一群热爱中国传统文化的留学生共同举办了一场别开生面的春日裙幄宴。她们让海外友人感受到了中国汉服的魅力，为大家带来了一场独特的中国文化体验。
　　墨尔本有一家汉服社
　　在海外，汉服文化正受到越来越多人喜欢。“墨尔本汉服社之前是澳大利亚墨尔本大学的一个学生兴趣社团。”汉服社社长、墨尔本大学城市规划专业研究生靳倩莹介绍，“随着时间推移，越来越多其他学校对汉服有兴趣的同学也想加入我们。后来，我们将汉服社扩大到面向全墨尔本。”
　　不久前，汉服社在当地举办了“春日裙幄宴”汉服文化活动，靳倩莹说：“这次我们精心布置了公园，邀请热爱汉服的朋友来拍照打卡，也为大家搭建了一个社交场合。那天，许多人说不仅领略了汉服文化的魅力，还结识了志同道合的朋友。”
　　谈及自己与汉服的缘分，靳倩莹表示，高中时期，她便被汉服独特的设计深深吸引。后来，她逐渐了解更多汉服背后的历史文化。留学期间，她加入了墨尔本汉服社并成为社长。“我希望通过这个平台，与更多人分享对汉服的喜爱，让更多人感受到汉服之美。”靳倩莹说。
　　墨尔本大学学生刘心如是汉服社设计部部长，她从小成长在“汉服之家”。刘心如说：“小时候，我跟随妈妈参加过很多汉服爱好者的活动，那时大家身穿汉服，一起度过传统节日，在我看来汉服不只是漂亮的衣服，还是文化瑰宝。我还学过中国画、古典舞、古筝，发自内心热爱中国传统艺术和文化。”
　　如今，墨尔本汉服社在众多社交媒体平台上都有账号，发布各种汉服活动及社团日常的照片、视频。互联网平台让墨尔本汉服社吸引了更多人的关注和参与。
　　越来越多人爱上汉服
　　谈及印象最深的一场活动，靳倩莹兴致勃勃地回忆道：“汉服社曾受澳华历史博物馆的邀请，参加了墨尔本时装周，并策划了一场名为‘云墨霓裳汉服复原走秀’的特别活动。我们的成员做了一番功课，研究汉服在不同历史时期的演变，模仿各时期古画上人物的形态、动作和妆面，为观众呈现了一场视觉盛宴。”
　　那次活动的海报被挂在澳华历史博物馆的广场上，成为当地市民争相合影的“网红”景点。
　　此外，墨尔本汉服社还曾举办过多场精彩纷呈的活动，如中澳文化及汉服交流会、新年汉服走秀以及“礼衣华夏”汉服模特大赛澳大利亚赛区比赛等。
　　在“礼衣华夏”汉服模特大赛中，社员祝诗妍是其中的参赛选手。祝诗妍说：“当时，为了更了解汉服的穿着礼仪，我还学习了古诗词、传统节日习俗和礼仪规范等。还记得在赛前，我反复练习走秀的动作、表情，希望在赛场上展现出汉服的韵味和文化精神。”
　　靳倩莹说：“比赛时，我们惊喜地发现不少澳大利亚当地人身着汉服前来观赛，这让我们备感振奋。这说明越来越多的外国人开始了解、欣赏并爱上中国汉服，这和我们举办活动的初衷一致。”
　　刘心如在汉服社举办的活动中，结识了一位特别的朋友。刘心如说：“她是一个本地小姑娘。第一次见她是在汉服模特大赛上，她穿着漂亮的汉服，戴着发饰。我惊讶地发现她能准确辨别不同朝代的服饰。后来得知，这位小姑娘因为喜欢中国的古装电视剧而对汉服和中国文化产生了浓厚的兴趣，还在学校选择了中文专业。看到越来越多人爱上汉服，我深深地感到自豪。”
　　汉服与日常穿搭结合
　　在与众多汉服爱好者的交流中，靳倩莹发现，要使汉服文化得到广泛传播，除了举办丰富多彩的活动，还需将汉服与现代生活紧密融合。
　　“服饰是服务于人的，喜欢汉服的朋友既可以选择身着传统汉服出行，也可以将汉服元素巧妙融入日常穿搭。”靳倩莹介绍，“在日常穿搭中，我们尝试加入盘扣、缠花等经典汉服元素，让汉服与现代时尚结合，这一巧思吸引了不少外国友人学习。”
　　对此，祝诗妍有相同体会：“在比赛中，我曾特意选择改良款的汉服。我认为，改良的汉服不仅展现了汉服的传统魅力，也融入了现代审美。”
　　靳倩莹认为，汉服展现了不同风格的美。她说：“汉服历史悠久、形制丰富，包括唐制、宋制、明制等多种样式。它不受身材限制，每个人都能穿出自己的独特韵味。”
　　靳倩莹说：“我们接下来还将举办汉服展览、汉服知识讲座以及街头巡演等活动。目前，我们正在筹备一场融合古典舞蹈和民乐的街头巡演，希望通过这种形式让更多人体验博大精深的中国传统文化。”（人民日报海外版 甄 文）

