标题: 图览丨中外“双向奔赴”！“五一”黄金周，旅游业到底有多热？
简介: 　　
5月1日电(甘甜)“被中国这座疯狂的城市(重庆)震惊了。这是一座赛博朋克城市。我们被洪崖洞震惊了……真是美丽的景色，尤其是在晚上，所有的灯都闪闪发光。”随着中国优化签证政策，加拿大旅游博主史蒂夫夫妇于近日前往重庆旅游后，不由感叹道。
　　随着中国免签的“朋友圈”持续扩容，出入境旅游热度不断走高，中国旅游业蓬勃发展、活力十足。
　　
　　近期，天水麻辣烫火爆“出圈”，带动甘肃多地跃升为热门旅游城市；凭着“烤炉+小饼+蘸料”的烧烤灵魂“三件套”，山东淄博也成为一票难求的网红旅游城市；扬州中国大运河博物馆一票难求，“博物馆热”居高不下……
　　多家在线预订平台数据显示，2024年“五一”假期的出行热度将高过2023年。从整体预订情况看，北京、上海、重庆、杭州等是热门旅游目的地。
　　与此同时，出入境游持续升温。公开资料显示，2024年“五一”假期入境游预订同比增长130%，入境游客主要来自加拿大、马来西亚、泰国、法国等。
　　中国国家移民管理局还预测，2024年“五一”假期全国口岸日均出入境人员将达176万人次，较去年同期增长40.5%。
　　
　　“五一”假期出游火爆背后，反映出中国旅游业的蓬勃发展。
　　不论是在成都探望憨态可掬的大熊猫，穿梭长沙街巷品尝地道美食，还是飞到埃及博物馆感受异域文化的魅力，在瑞士滑雪胜地体验冰雪运动，越来越多的中国游客走出家门，呼朋结伴，奔赴诗与远方。
　　中国文化和旅游部公布数据显示，2023年，中国国内出游人次48.91亿，比上年同期增加23.61亿，同比增长93.3%；中国国内游客出游总花费4.91万亿元，比上年增加2.87万亿元，同比增长140.3%。
　　中国旅游研究院发布的《中国出境旅游发展报告(2023-2024)》则指出，2023年出境旅游人数超过8700万人次，预计2024年出境旅游人数为1.3亿人次。
　　
　　“如果有机会，每个人都应该去桂林感受下。”2024年4月初，比利时前首相范龙佩做客中国广西桂林时曾这样说道。他表示，自己去过好多地方旅行，但是这里简单朴素又充满了神秘感，这种感受很独特。
　　像范龙佩一样，不少外国友人被中国悠久的历史和独特的文化深深吸引。中国社交媒体上流传的一句调侃，“张家界山上‘长’满了韩国人”，就道出了韩国民众对湖南张家界的无限青睐。
　　韩国最大旅行社哈拿多乐负责人介绍称，3月到5月是韩国游客赴华旅游旺季，其中张家界和长白山等自然风景区尤其受欢迎，预订张家界旅游产品的60岁以下消费者，占比达66%。
　　
　　过去一段时间以来，中国持续优化签证措施，也拉近了中国同各国之间的距离。
　　目前，中国正与越来越多国家迈入“免签时代”。截至2024年3月初，中国已与157国缔结涵盖不同护照的互免签证协定，同24国实现全面互免签证，与44国达成简化签证手续协定或安排。
　　2023年11月底，在得知中国对包括德国在内的6国试行单方面免签政策后，德国民众塔尼亚就和朋友们进行了一场“说走就走的旅行”。塔尼亚说，“大家纷纷改签了机票，延长了假期，前往北京、西安等城市旅行，体验到中国不同地区的风土人情。”
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。在这场中国同世界的“双向奔赴”中，通过旅游体验不同的风土人情，中外民众必将书写出更多生动美好的故事。
　　文案：甘甜 陈彩霞
　　设计：王璐瑶
　　审校：孔庆玲 何路曼
　　创意：孟湘君 谷丽萍
　　图文来源：中华人民共和国外交部、中华人民共和国商务部、人民日报、新华网、中国日报等

