标题: 4个月来第二起，纽约地铁发生泼洒易燃液体事件致1伤 
简介: 　　
5月27日电 综合美媒报道，当地时间25日下午，纽约地铁中一名男子点燃易燃液体并向他人泼洒，导致另一名男子严重烧伤。该事件为4个月来，纽约地铁中第二起泼洒易燃液体事件。
　　据《纽约邮报》报道，袭击者为49岁的尼罗·泰勒。23岁的受害者佩特里特·阿贾吉表示，当时泰勒拿着一个装有易燃液体的小杯子，将其点燃后把液体从杯子里泼出来。
　　阿贾吉遭泼洒后衬衫着火，随后扯掉了衣服并拍打自己灭火。报道称，阿贾吉的脖子、耳朵、胸部、手臂和左手都有烧伤。目前，他正在医院接受治疗。医生告知他全身30%烧伤，至少需要住院治疗一周。
　　袭击者尼罗·泰勒在逃离车厢的过程中，在站台上捡走了一部其他乘客的手机。警方通过追踪这部手机，将泰勒追捕归案。
　　据美联社报道，目前泰勒被指控犯有袭击、纵火、非法持有武器和其他几项罪名。
　　此前另一起纽约地铁中的泼洒易燃液体事件也与泰勒有关。警方称，2月，泰勒曾在地铁站台向一群人丢掷了一个装有易燃液体的容器，但无人受伤。
　　据此前报道，2024年纽约地铁中已发生多起伤人事件，公共安全问题引发广泛担忧。当地时间3月9日，纽约一名女子被男友推下站台后被列车撞击遭截肢。当地时间3月14日，纽约地铁内发生枪击，致一名男子重伤。此外还有多名地铁员工遭到袭击。

