标题: 已致48人遇难 广东梅大高速路面塌方灾害救援救治情况→
简介: 　　5月1日2时10分许，广东梅州市梅大高速茶阳路段发生塌方灾害。今天(5月2日)下午，广东梅州市召开新闻发布会，通报灾害救治情况↓↓
　　
　　发布会通报，截至2日下午2时，塌方灾害已造成48人死亡，另有3人的DNA在进一步比对确认，30人受伤，无生命危险。经排查，伤亡人员中暂未发现有外籍人士。
　　发布会上，全体起立向遇难者默哀。
　　
　　发布会上，梅州市市长王晖介绍：
　　灾害发生后，共调派应急、公安、消防、卫健、交通、通信等各类救援力量577人，调集各类救援车辆64辆，对事故区域进行网格化救援，开展地毯式搜救，未发现危化车辆、客车等大型车辆。目前，救援工作仍在有序进行中。
　　梅州市统筹安排卫健部门专班进驻救治医院，开通伤员救治“绿色通道”，紧急调配救治专家和物资，共组织12名省级医疗专家、20名市级医疗专家、30辆救护车、200多名医护人员开展多学科会诊。采取针对性救治措施，尽最大努力救治受伤人员。
　　
　　发布会上，梅州市应急管理局党委书记温勇登介绍：
　　梅大高速茶阳路段塌方灾害发生后，陆续打通了三条救援通道，形成三个工作面，同步开展救援。
　　接下来，救援工作将采取机械不停、人员轮班的方式，多个工作面同步，不间断开展搜救。继续开展清淤工作，对涉事区域进行无死角清理，确保现场不遗漏任何车辆和人员，同时采用生命探测仪、搜寻仪等开展全面搜寻。
　　
　　据悉，灾害发生后，涉事部分车辆发生燃烧，大部分被泥土掩埋，掩埋的土方量大。救援现场周边地质条件复杂，长时间强降雨造成现场土壤含水高度饱和，救援过程中容易发生次生灾害。(央视新闻客户端)

