标题: “匈中合作成果值得自豪”
简介: 　　
　　
　　本报记者 张慧中 禹丽敏
　　今年是中国和匈牙利建交75周年。近年来，两国各领域合作持续深化。匈牙利国际事务研究院院长格拉登·帕平近日在匈牙利首都布达佩斯接受本报记者专访时表示，匈牙利与中国建立了牢固的合作关系，两国合作促进了双方经济发展。
　　2023年，帕平曾到访北京和上海，这是他1997年后再次到访中国。帕平表示，中国在几十年间发生了巨大变化，经济社会发展成就令人惊叹。“中国城市的发展给我留下了非常深刻的印象。”他说。
　　帕平告诉记者，匈牙利和中国的传统友谊源远流长，两国在旅游、教育、科技等领域的合作日益密切。他说，两国人文交流拥有巨大潜力，双方可以拓展交流方式，深化各方面合作。智库交流是人文交流的重要组成部分，匈牙利国际事务研究院与中国社会科学院、上海国际问题研究院、上海社会科学院等机构建立了合作关系。
　　匈牙利与中国经贸合作成果丰硕。帕平说，匈牙利是全球汽车供应链中的重要一环，很多中国企业投资匈牙利汽车产业。中国汽车制造企业比亚迪计划在匈牙利南部城市塞格德建设新能源乘用车整车生产基地。“匈牙利希望成为中国在绿色转型特别是新能源汽车领域的重要合作伙伴。”帕平表示，除汽车外，两国还在许多重要产业领域开展合作。2023年，中国再次成为匈牙利最大外资来源国。帕平认为，这些积极因素为匈中未来合作打下了坚实基础。
　　匈牙利是最早同中国签署共建“一带一路”政府间合作文件的欧洲国家，匈牙利总理欧尔班连续3次出席“一带一路”国际合作高峰论坛。帕平表示，共建“一带一路”倡议对匈牙利意义重大，作为共建“一带一路”国家，匈牙利感到自豪。匈牙利希望进一步促进工业发展，加强交通和物流等方面的互联互通。“共建‘一带一路’倡议契合匈牙利自身发展和区域发展的愿景，我们要扩展和深化在共建‘一带一路’框架下的合作，实现更好发展。”
　　帕平认为，欧洲和中国的经济联系非常紧密。“亚洲尤其是中国的巨大发展是机遇而非威胁。‘脱钩断链’‘去风险’不符合欧洲利益。”帕平表示，匈牙利和中国密切高层往来，不断深化双边合作，“匈中合作成果值得自豪，前景值得期待”。(人民日报)

