标题: 杭州西湖景区将实施分时段交通管理
简介: 　　
杭州5月27日电(鲍梦妮)5月27日，杭州市交通运输局、杭州市公安局、杭州西湖风景名胜区(下“西湖景区”)管理委员会联合发布《西湖风景名胜区分时段交通管理和服务保障方案》(下称方案)，提出按照“车辆控流+公交优先+外围换乘+多方联动”的西湖景区交通治理路径，区分工作日、双休日及小长假、长假三种不同时段，实施分级分类、差异化的交通管理和服务保障措施。方案自6月1日起试行。
　　按照方案，在工作日期间，西湖景区将设置违停严管道路，对南山路、北山街、虎跑路、灵隐路、灵溪南路、杨公堤等道路的机动车违法停车行为实施严格管理，严禁机动车违法停放、临时停车。
　　此外，该景区将启动灵隐微循环。每天8时起，根据灵隐区域动态交通运行情况，视情采取灵隐路(龙井路至灵隐支路)由东向西单向通行，灵隐支路由西向东单向通行。
　　双休日及小长假是指3天及以下法定节假日，包括双休日、元旦、清明节、端午节、中秋节(与长假合并时，适用长假措施)。双休日及小长假期间，西湖景区将在实施工作日相应措施基础上，实施小客车“单双号”通行。即小型、微型载客汽车按机动车号牌(含新能源号牌、临时号牌、非浙A号牌)最后一位阿拉伯数字，实行“单日单号、双日双号”通行。
　　其具体实行时间为每天8时至17时。实施区域为北山街—环城西路—湖滨路—南山路—玉皇山路—玉皇山隧道—南复路—虎玉路—虎跑路—之江路—梅灵南路—梅灵隧道—梅灵北路—天竺路—灵隐支路—灵溪隧道—灵溪北路(马家坞以南)—灵溪南路—灵隐路—玉古路—玉泉路—灵隐路合围区域内的西湖景区道路。
　　其中，北山街(保俶路至环城西路段)、环城西路、南山路(解放路至万松岭路段)、南复路、虎玉路、虎跑路(之江路至虎玉路段)、之江路、梅灵南路(小牙坞至之江路段)不在此限行范围内。
　　根据方案，长假是指春节、劳动节、国庆节。长假期间，西湖景区在实施工作日、双休日及小长假相应措施基础上，调整优化灵隐、南山路区域小客车“限量”通行措施。
　　在灵隐区域，长假期间每天8时至17时实施小客车“限量”通行措施；其中，春节假期的初一、初五的实施时间调整为4时至17时。在南山路区域，劳动节、国庆节期间每天8时至17时，实施小客车“限量”通行措施；春节期间不实施小客车“限量”通行措施。(完)

