标题: 香港财经界料美联储再加息可能性低 但高息环境持续
简介: 　　
香港5月2日电 (记者 魏华都)美国联邦储备委员会(简称“美联储”)一如预期维持利率不变。香港财经界人士2日表示，美联储再加息的可能性低，但或会延迟降息时间，高利率环境将维持较长一段时间。
　　美联储连续第六次维持利率不变，目前联邦基金利率目标区间维持于5.25%至5.5%。美联储指出，在对通胀率持续迈向2%的目标迈进抱有更大信心之前，不适宜降息，同时决定于6月起放缓资产负债表缩减速度。
　　中银香港投资管理总经理王兆宗认为，由于美国经济继续稳步扩张、就业增长依然强劲，近几个月实现2%的通胀目标缺乏进一步进展，美联储按兵不动是较平衡的做法，符合市场预期。通胀居高不下，部分是源于美国楼市仍然炽热、国民消费能力保持强势。他认为高利率还需持续更长时间，对信贷环境的收紧才能传导至美国实体经济。
　　对于近期市场忧虑美联储可能再次加息，王兆宗称，美国国债近期波动，10年期国债息率年内上升逾70点子，金融环境有所收紧，也降低再次加息的必要性。
　　景顺亚太区(日本除外)环球市场策略师赵耀庭表示，联邦公开市场委员会声明中的指引部分措辞未变得更加进取，是一个利好信号，显得相当“鸽派”。美联储仍倾向于放宽政策，因此再加息的可能性很低，这也利好亚洲风险资产。
　　赵耀庭相信，美联储可在未来数月的经济数据中获得更大信心。只要美联储的评估认为政策仍具有限制性，而且通胀仍保持3%水平以下，就不会继续加息。市场合理预期年底前会降息一次，但若要进一步降息，则需要通胀数据取得更大进展。目前看来，只要第二季度通胀数据保持高企，即使比第一季度有所冷却，美联储也将采取被动态度，并可能于更长时期内保持高利率。
　　恒生银行经济研究部主管兼首席经济师薛俊升表示，由于近月美国通胀高企，美联储或押后降息的时间，未来数月保持息口不变。他引述美联储主席鲍威尔指出目前加息机会不大，以及如果美国劳工市场出乎意料放缓，当局随时采取措施应对。薛俊升认为，考虑到目前美国经济保持增长及通胀较高，相信下月美联储较大机会更改其利率预测，今年全年降息次数或少于3次，每次降幅25个基点。
　　薛俊升指出，未来数月香港利率或跟随美国息口维持于较高水平，待美联储踏入降息周期，才有较明显回落。
　　香港金融管理局表示，美联储往后的议息决定将取决于经济数据、前景展望及各方面的风险，而美国通胀走势未足以令美联储有信心开始降息，高息环境或会维持一段时间。(完)

