标题: 香港金管局代表团访问马来西亚 加强双边金融合作
简介: 　　
香港5月27日电 　据香港金融管理局27日消息，香港金融管理局代表团于5月24日结束为期3天的马来西亚吉隆坡访问，加强马来西亚和香港的金融合作。
　　香港金融管理局总裁余伟文率领代表团与马来西亚中央银行举行双边会议，重点涵盖领域包括数码金融和金融科技、绿色及可持续金融、支付系统、跨境贸易中本地货币的使用。
　　香港金融管理局和马来西亚中央银行的代表也出席了由香港银行公会主办的马来西亚商务论坛。该论坛吸引了超过160名银行业机构高层代表及业内人士参与，为与会者提供了一个交流平台，就马来西亚与香港金融合作及双方共同关心的议题进行讨论并交换意见。
　　代表团也与当地商界和金融界领袖会面，探讨两地加强经济和金融联系所带来的新机遇。
　　余伟文表示，香港和马来西亚拥有共同愿景，希望能促进区域经济合作、金融科技创新和气候转型。
　　此次访问是香港金融管理局拓展和深化海外网络的一部分。继早前访问泰国、沙特阿拉伯和阿拉伯联合酋长国后，香港金融管理局将继续与中东和其他东南亚国家联盟国家交流，进一步巩固提升香港作为国际金融中心的地位。(完)

