标题: 习言道｜习近平为何说“要想富也要先建港”？
简介: 　　
5月27日电 中国人常说，要想富先修路。
　　2017年4月，习近平总书记在考察广西北海铁山港时，又在这句话后面加了一句——在沿海地区要想富也要先建港。彼时，他强调，要建设好北部湾港口，打造好向海经济。
　　7年之后，习近平近日在山东考察时又强调了向海经济，“要发挥海洋资源丰富的得天独厚优势，经略海洋、向海图强，打造世界级海洋港口群，打造现代海洋经济发展高地。”
　　从沿海的上海洋山港、宁波舟山港，到沿江的武汉新港、重庆果园港，十八大以来，习近平频频将港口纳入其考察调研的行程之中，在其有关港口建设的论述中，不难悟出那句“要想富先建港”的深刻意涵。
　　当前，中国的水路货运量、货物周转量在综合交通运输体系中占比分别达到16.9%和53.5%，海运更是承担了约95%的对外贸易运输量。港口通江达海，是衔接国内国际双循环的重要枢纽。
　　十八大后，习近平将考察长江的第一站选在湖北武汉。2013年7月21日，抵达武汉后，习近平一下飞机就来到武汉新港阳逻集装箱港区。
　　“长江流域要加强合作，发挥内河航运作用，把全流域打造成黄金水道”“长江航运发展不能只盯着国际市场和长三角地区，一定要向内延伸到整个流域”……
　　习近平在阳逻港的这些论述，成为此后长江经济带发展的重要指引。
　　每到港口考察，习近平都不断强调着港口之于国家经济全局的特殊使命。
　　在上海洋山港，他提出，要有勇创世界一流的志气和勇气，要做就做最好的，努力创造更多世界第一；
　　在浙江，他提出，宁波舟山港在共建“一带一路”、长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略中具有重要地位，是“硬核”力量；
　　在山东，他说，日照港“不仅货物吞吐量跻身全国前列，还积累了通过传统产业改造升级发展新质生产力的经验”；
　　……
　　40年前，14个沿海港口城市，成为中国首批沿海开放城市；如今，港口在中国全面深化改革开放上依然扮演重要角色。
　　赴港口考察期间，习近平多次强调港口对于推进高水平对外开放、共建“一带一路”的重要意义。
　　2017年，在广西铁山港，习近平对码头工人谈到，“‘一带一路’建设是人心所向，我们要在这个框架下推动大开放大开发”。
　　2019年，在天津港，他强调，要志在万里，努力打造世界一流的智慧港口、绿色港口，更好服务京津冀协同发展和共建“一带一路”。
　　此次山东之行，习近平考察的日照港，成长于改革开放之后，1986年开港运营的日照港，伴随改革开放大潮，后来居上，成为“最年轻”的5亿吨级港口、全球首个顺岸开放式全自动化集装箱码头，年货物吞吐量居世界第七位。
　　如今的日照港，既是新亚欧大陆桥经济走廊的主要节点，也是“一带一路”的重要枢纽，目前已开通80余条内外贸航线，可通达100多个国家和地区。
　　“你们是改革开放的排头兵。从中，我们应当坚定一种信念，中国的改革开放之路一定可以成功。”在特殊的时间节点，习近平在日照港说的这句话，分量很重。
　　经济强国必定是海洋强国、航运强国。
　　如今，中国港口货物吞吐量和集装箱吞吐量连续多年位居世界第一。此外，目前中国已建成自动化集装箱码头16座，在建10余座，已建和在建规模均居世界第一。
　　这些世界第一背后，既折射出中国经济的活力与潜力，也蕴含着中国人对于“要想富先建港”的理解。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　

