标题: 一季度中国房地产贷款环比多增
简介: 　　
北京4月30日电 (记者 夏宾)中国央行30日发布数据显示，2024年一季度末，金融机构人民币各项贷款余额247.05万亿元(人民币，下同)，同比增长9.6%，一季度增加9.46万亿元。其中，房地产贷款环比多增。
　　具体看，今年一季度末，人民币房地产贷款余额53.52万亿元，同比下降1.1%，比上年末增速低0.1个百分点；一季度增加6095亿元，比去年四季度多增1.16万亿元。
　　房地产领域外，一季度金融机构贷款支持科创企业力度较大。数据显示，2024年一季度末，获得贷款支持的科技型中小企业21.73万家，获贷率47.9%，比上年末高1.1个百分点。科技型中小企业本外币贷款余额2.7万亿元，同比增长20.4%，比同期各项贷款增速高11.2个百分点。
　　同时，获得贷款支持的高新技术企业22.24万家，获贷率为55.4%，比上年末高1.2个百分点。高新技术企业本外币贷款余额14.84万亿元，同比增长13.6%，比同期各项贷款增速高4.4个百分点。
　　值得注意的是，2024年一季度末，本外币绿色贷款余额33.77万亿元，同比增长35.1%，比上年末低1.4个百分点，高于各项贷款增速25.9个百分点，一季度增加3.7万亿元，季度增量创历史新高。
　　此次公布的数据还显示出一季度各领域贷款多个特点：企事业单位贷款稳步增长；工业、服务业和基础设施相关行业中长期贷款保持较高增速；普惠金融各领域贷款增长较快；涉农贷款持续增长；住户消费贷款增速略降，经营性贷款保持较快增长等。(完)

