标题: 元首外交·心相近｜百年钢厂，又是春好时
简介: 　　新华社塞尔维亚斯梅戴雷沃5月1日电 
　　新华社记者宿亮 石中玉 张远
　　多瑙河畔，河钢集团塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂办公楼外，盛开的南欧紫荆花在和煦春风中轻轻摇曳，让这座百年钢厂变得色彩丰富起来。“看，从来没有想到钢厂可以这么美！”钢厂首席运营官弗拉丹·米哈伊洛维奇向记者介绍。
　　工厂外墙上刷着标语——“塞尔维亚的骄傲”，展现了这座百年钢厂在塞尔维亚的重要地位。上世纪末，钢厂经营遭遇凛冬，一度濒临倒闭，后来，中塞共建“一带一路”合作为钢厂带来春天。
　　
　　2016年上半年，中国河钢集团收购斯梅戴雷沃钢厂，成立了河钢塞尔维亚有限公司。
　　同年6月19日，习近平主席参观河钢集团塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂。习近平主席抵达时，塞尔维亚时任总统尼科利奇、时任总理武契奇热情迎接。钢厂工人和家属、当地市民数千人夹道欢迎。
　　两国领导人共同参观钢厂。高大宽敞的热轧车间内，机器轰鸣，热汽蒸腾，生产线上各种轧钢锻材不时呼啸而过。习近平主席不时驻足参观产品，并登上中控室，详细询问工艺环节，了解生产情况。随后，习近平主席在塞方领导人陪同下，到员工食堂同工人交流互动。
　　当时，米哈伊洛维奇作为向导陪同习近平主席参观。“我们一起去看热轧厂，我向他介绍了工厂主要技术特点，之后我们还一起喝了茶。”时隔近8年，米哈伊洛维奇对当天的场景记忆犹新。
　　“斯梅戴雷沃钢厂所有人都非常振奋！”他回忆说。习近平主席非常关心工人们的工作和生活，还问起大家对未来的规划和憧憬。“我回答道，主席先生，我向您保证，我们会用全部知识、技术，为工厂项目成功而努力工作。”
　　“我们不需要拍胸脯、夸海口，而是要诚恳、严肃地兑现承诺。言必信、行必果。我们承诺的事情，包括引进先进技术、开拓更广阔市场、保障当地就业、惠及广大民生，一定要做到。”米哈伊洛维奇说，对习近平主席这番话，工人们报以热烈掌声。
　　“这些承诺都已经成为现实。”米哈伊洛维奇说，“我们也实现了对习主席的承诺，把钢厂建设得越来越好。”
　　而今，百年钢厂重新成为“塞尔维亚的骄傲”。2023年10月，来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，现任塞尔维亚总统武契奇在演讲时自豪地表示，钢厂已成为塞尔维亚第二大出口企业。
　　
　　斯梅戴雷沃钢厂成立于1913年。鼎盛时期，钢厂为斯梅戴雷沃市贡献了40%的财政收入，带动1600余家当地供货商。许多家庭几代人都在钢厂工作。
　　上世纪末，由于国际市场竞争激烈，加上管理等因素，钢厂陷入困境，多方寻求出路未果。一家外国公司一度接手钢厂，由于无法扭转局面，数年后又将钢厂以一美元价格回售给塞尔维亚政府。武契奇曾回忆说：“一个个希望变成失望，最后是中国的合作伙伴给我们带来了真正的希望。”
　　河钢集团与塞尔维亚政府于2016年4月签署收购协议成立河钢塞钢。通过技术改造、优化管理、拓展市场等措施，仅半年时间让企业扭亏为盈，成为高质量共建“一带一路”的标志性工程。
　　2018年9月，武契奇作为塞尔维亚总统来华出席夏季达沃斯论坛。在同习近平主席会见时，武契奇说：“斯梅戴雷沃钢厂起死回生是个成功的典范。它有力地证明‘一带一路’倡议给塞尔维亚带来的是就业的增加和经济的增长。”
　　在热轧厂生产车间，烧得通红的钢材在传送带上从车间一头运送到另一头。二楼控制室里，技术人员通过监视器和电脑软件控制着生产进程。他们告诉记者，在河钢进驻之前，企业不少设备陈旧，工艺流程落后。中国企业引入了新技术新设备，让工人们接触到现代化的生产流程。
　　钢厂2022年投产的烧结厂通过改造现有设施和建设新设施，减少了能源和附加材料消耗，有效提升了环保水平。2023年，斯梅戴雷沃钢厂区域空气中可吸入颗粒物PM10浓度比欧盟标准更低。
　　
　　2023年10月17日，习近平主席在同武契奇会见时强调，双方要共同建设好、运营好匈塞铁路，发挥好河钢斯梅戴雷沃钢厂等项目的经济社会效益，扎实推进基础设施建设等重点领域合作，同时积极发掘数字经济、科技创新等合作新增长点。
　　河钢塞钢的快速发展，给它所在的多瑙河小城注入了活力。厂方认真履行社会责任，支持当地修建道路、供水系统，捐资助学，还积极参加城市各类文化活动。
　　“中国是塞尔维亚真正的朋友！”斯梅戴雷沃前市长约万·贝茨说，中国企业在这座城市最困难的时候，让斯梅戴雷沃钢厂重焕生机。
　　在斯梅戴雷沃钢厂办公楼入口处，摆放着一摞厂办期刊。每一期封底都是一幅钢厂子弟或当地小学生的画作。在孩子们眼中，钢厂色彩斑斓：郁郁葱葱的山脚下，色彩鲜亮的火车头在厂区内穿梭，喷出“小爱心”；孩子们手持气球，站在钢厂援建的学校前，脚下开满鲜花；塞中两国员工肩并肩站在一起，两国国旗和两种文字的“谢谢”排列在一起。
　　走出寒冬的百年钢厂，正希冀着一个又一个鲜花盛开的春天。通过不断深化的务实合作，中塞铁杆友谊也在续写更多春意盎然的故事。(参与记者：刘秀玲、郑开君)

