标题: 国家防总：海河流域水旱灾害风险偏重 要做好隐患排查整改
简介: 　　记者今天(5月1日)从应急管理部获悉，按照国家防总统一安排，4月28日至30日，国家防总检查组赴海河流域检查防汛抗旱工作。
　　在天津、河北以明查结合“四不两直”的方式，同步派出专家开展暗访工作，检查组实地查看了重点堤防、水库、涵闸、泵站等工程，对蓄滞洪区运用准备、综合性消防救援队伍备汛、防汛抗旱责任落实、在建工程度汛措施、应急预案修订、应急物资储备工作情况进行了检查，对下一步工作提出明确要求。
　　检查组指出，要着重运用好防汛检查这一方式，在聚焦防洪风险隐患防范意识、防洪工程体系、行洪蓄洪排涝能力、应急管理和基层防灾救灾体系、监测预报预警能力、区域协同配合、重点部位防抗救措施等7个方面，深入做好风险隐患排查，切实做到及早发现、及早消除，为保障今年汛期安全奠定坚实基础。
　　检查组强调，从预测预报情况看，今年海河流域水旱灾害的风险仍然偏重，地方工程体系、非工程措施还存在一定短板弱项，亟待补齐补强。要牢固树立底线思维、极限思维，立足防大汛、抢大险、救大灾，打好风险防控主动战。
　　要压紧压实防汛抗旱的责任，确保责任到人；
　　要加强防指统筹协调的作用，构建强有力的决策指挥体系；
　　要持续做好隐患排查整改，做到立查立改；
　　要健全预案体系，形成应急措施闭环；
　　要优化监测预报预警机制，切实落实“叫应”制度；
　　要发挥部门抢险救援作用，确保形成合力；
　　要处理好上下游左右岸关系，形成流域“一盘棋”的有利局面；
　　要统筹防洪救灾和抗旱保水，切实保障防洪安全、供水安全、粮食安全。
　　(央视新闻客户端 总台央视记者 唐国荣)

