标题: 为加强法中科技合作贡献力量（国际论坛）
简介: 　　我为自己获得2023年度中国政府友谊奖而深感荣幸。作为一名生物学家，我在过去几年中有幸与众多中国同行开展了富有成效的合作。荣获中国政府友谊奖不仅是对我个人工作的认可，也是对我与中国同行之间宝贵友谊的肯定。
　　25年前，我和家人首次访问中国，中国的快速发展令我印象深刻。我深知科学技术在中国发展进程中发挥的关键作用。从技术应用的角度看，中国的研究实验室与企业之间有着成功的互动。近年来，中国为由好奇心驱动的基础研究提供了强有力支持，这是非常明智的。这类研究看似不直接产生经济效益，却在为未来的创新突破做好准备。
　　科研工作者的专业素养对国际科学合作至关重要。曾同我开展合作的海南大学、海南师范大学、上海交通大学研究人员都具备很高的专业素养，他们的热情和活力深深鼓舞着我。我们的合作基于法中两国在加强生物多样性保护方面的共识。法中两国都认为，全球生物多样性保护意义重大，尤其是对全球可持续发展具有深远影响。近年来，中国学者在动物学研究领域取得了备受瞩目的研究成果，相关学术出版物数量明显增加、质量大幅提升，很多研究成果发表在顶尖学术期刊，这是了不起的成绩。
　　生物多样性是生物医学创新的金矿。不少药物是通过从植物提取分子研发的，动物的防御机制同样具有巨大医学价值。
　　法中两国领导人充分认识到保护生物多样性的重要性。法国总统马克龙2019年11月访问中国期间，两国共同发表了《法中生物多样性保护和气候变化北京倡议》，将生物多样性作为两国科学合作的重点议题。基于倡议精神，在两国科研人员既有合作的基础上，法国国家科学研究中心和中国科学院同意进一步加强生物多样性领域合作，为两国科学合作注入新的活力。
　　中国在应对全球性挑战、助力全球可持续发展方面发挥着越来越重要的作用。未来，我将继续积极参与同中国同行的合作，为提升法中两国科技交流与合作水平作出新的贡献。
　　(人民日报 伊冯·勒·马霍 作者为2023年度中国政府友谊奖获得者、国际动物学会执委会委员、法国科学院院士)

