标题: 《一路奔北》获第八届现实题材网络文学征文大赛特等奖
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 王笈)由上海市新闻出版局支持、阅文集团主办的第八届现实题材网络文学征文大赛(以下简称“大赛”)27日在沪举行颁奖典礼，以中国国产卫星导航系统研发为故事主线的《一路奔北》获得特等奖。
　　本届大赛以“好故事献给爱与生活”为主题，共有49102部作品参赛，同比增长28.9%。
　　特等奖作品《一路奔北》塑造了一批年轻鲜活的科研工作者形象，通过具体的项目攻关故事，展现了上海科研技术成就。作者“人间需要情绪稳定”表示，《一路奔北》讲述了一个关于北斗三号背后研发团队的故事，原型是上海微小卫星工程中心的年轻科研人员，团队平均年龄只有30岁左右，却通过颠覆式创新，让北斗三号卫星导航系统达到了世界一流。在选题筹备期间，她曾多次前往相关科研单位采风。
　　“文学是我的爱好，但从事网络文学的创作非常偶然。”“人间需要情绪稳定”透露，自己的本职工作是海外市场拓展，曾在欧洲、东南亚等地区辗转，十多年来亲眼见证了中国高科技产品在海外从寂寂无闻到声名远播的过程，“这种冲击很大，不诉诸文字实在浑身难受”。她希望年轻读者在规划未来时，如果真的向往科研，不要对它的高门槛望而却步。
　　新人作家“泥盆纪的鱼”创作的《剖天》获颁本届大赛一等奖，以一种现实题材融合高概念的叙事手法，讲述了一名气象预报员因意外的“时间循环”回到20多年前，试图在特大台风来临前挽救母亲和民众的故事。
　　“泥盆纪的鱼”是大气科学专业在读博士，现从事海洋灾害性天气气候、云雾物理等理论研究。在她看来，自己所在的气象行业兼具“小众”和“传统”两个要素，“每个人每天都在通过各种媒介获取天气预报，但却少有人了解天气预报是如何被制作出来的。以气象行业为背景的作品自然地带有一些新奇感，容易引起读者兴趣。”
　　此外，《十七岁少女失踪事件》和《星斗寥寥云点点》获二等奖，前者以女性视角展现两个家庭、三代人的恩怨纠葛，后者讲述了三维扫描技术创业的励志职场故事；借网约车司机视角呈现当代都市生活的《茫茫黑夜漫游》、剖析中国国产游戏行业发展历程的《我的游戏没有AFK》等10部作品获优胜奖。
　　近年来，现实题材网络文学作品保持高速增长态势，精品佳作不断涌现，越来越多年轻人正成为中国故事的忠实读者。数据显示，2023年阅文现实题材作品的阅读人数同比增长21%，其中“95后”“00后”读者合计占比超八成。(完)

