标题: 中央气象台：我国南方地区3至5日将出现新一轮较强降水
简介: 　　
5月2日电 据中央气象台网站消息，5月2日，广西东南部、广东西南部、海南岛北部等地有中到大雨，局地暴雨或大暴雨。5月3至5日，我国南方地区自西向东将出现新一轮较强降水过程，贵州东部、湖南、江西、广西、广东、福建西部等地的部分地区有大到暴雨，局地大暴雨；上述地区局地并伴有雷暴大风或冰雹等强对流天气。
　　另外，5月2至3日，青藏高原中东部有小到中雨(雪或雨夹雪)，西藏东部、青海东部和南部、川西高原中北部等地高海拔山区有中到大雪、局地暴雪。
　　
　　
西藏北部和东部、青海东部和南部、川西高原中北部等地有小到中雪或雨夹雪，局地大到暴雪；西藏东南部、湖南中北部、云南西部和东南部、广东中西部、海南岛中北部等地的部分地区有中到大雨，其中青海东南部、广东西南部、海南岛东北部等地局地有暴雨或大暴雨(100～120毫米)。黑龙江东北部、浙江东部等地的部分地区有4～6级风，其中西藏北部的部分地区有6～7级风。
　　
西藏东部、青海东部、川西高原中北部等地有小到中雪或雨夹雪，局地大雪；江汉东部、江南中西部、西南地区东南部、华南大部等地的部分地区有中到大雨，其中湖南中北部和西南部、江西北部、贵州东南部、广西东部、广东中西部和西南部沿海等地的部分地区有暴雨，局地大暴雨(100～150毫米)。内蒙古中东部、浙江东部等地的部分地区有4～6级风。
　　
江淮西部、江南大部、华南大部等地的部分地区有中到大雨，其中湖南南部、江西大部、福建西北部、广西东北部、广东西北部等地的部分地区有暴雨或大暴雨(100～180毫米)。内蒙古东北部部分地区有4～5级风。内蒙古中东部、浙江东部等地的部分地区有4～6级风；东海北部海域、北部湾有5～7级、阵风8级的偏南风。

