标题: 遇见福建：永定土楼有“喜”醉游人
简介: 　　
福建永定5月2日电 (熊川)“滚上步步高升，滚下幸福子孙……”福建土楼永定洪坑景区，充满喜庆的客家婚俗展示这几天热闹上演。在世界文化遗产——永定土楼的见证下，从说亲、定亲、报日子到送聘金、盘嫁妆、接亲、送亲、拜堂、交杯酒的“六礼仪式”，向游客展示了客家人别具一格的浪漫婚礼，更是把一生相伴、一世相随美好幸福的过程体现得淋漓尽致。
　　游客们或是围桌观看，或是参与其中，尽情沉浸在“五一”假期的浪漫和喜庆中。“我是来自浙江嘉兴的，这里的婚礼比我们那边隆重，还有新郎‘打新婚’的节目，感觉客家人非常热情。”扮演“新郎”的游客陶先生开心地说。
　　除了别出心裁的沉浸式婚嫁表演，振成楼外的“双龙戏珠”也吸引了许多游客驻足观看，并参与其中。楼外互动，楼内参观，听客家楹联和客家家训文化的深刻内涵让“五一”期间的永定土楼充满了韵味。
　　“这次土楼之行让我非常震撼，感受到客家先人的智慧和家国意识、和谐共存的氛围。”山东游客苏静华表示。
　　据统计，五一小长假前两天，福建土楼永定景区接待游客量突破3万人次，同比2023年增长12%。为了让游客更全面地感受客家土楼的魅力，永定土楼景区在做好秩序维护的同时还推出了舞龙、《天涯明月刀》沉浸式演出以及《土楼有喜》沉浸式演绎等互动性较强的演出活动，受到游客欢迎。(完)

