标题: 中国首艘12000方LNG运输加注船交付
简介: 　　
上海5月1日电 (殷立勤 何宝新)近日，由中国船舶集团有限公司旗下上海船舶研究设计院自主研发设计的12000立方米液化天然气(LNG)运输加注船“海洋石油302”提前三个月完工交付。该船以其“江海直达”“冰区航行”等性能优势，为中国江域、海域LNG船舶提供灵活的加注服务，进一步优化中国能源结构、加快形成绿色生产方式具有重要意义。
　　据悉，“海洋石油302”总长约132.9米，型宽22.0米，型深11.80米，甲板面积比一个标准足球场还要大，货舱总容量达12000立方米，可以满足48万户居民一个月的用气需求，是中国首艘通过中国船级社(CCS)入级建造检验并按其规范设计建造的LNG运输加注船，也是中国首艘江海全域、冬夏全季LNG运输加注船。该船配置两个C型罐，单体容量为6000立方米，可满足所有舱型LNG燃料船的加注任务，被誉为加注船界的“万金油”。此外，该船LNG加注能力最高达2000立方米/小时，可在短时间内高质量完成大型LNG燃料船的加注任务。
　　尤其是该船可航行于无限航区和B级冰区，完工交付后将在长三角和环渤海区域执行“船对船”和“船对岸”的加注、“反输/补液”服务和为大型LNG动力船进行出厂前“惰化、冷舱、气试”及LNG的运输等服务，将有效助力中国进一步完善岸站终端LNG接收加注与船对船LNG加、受注完整产业链的建立，为中国能源结构优化贡献新的动能。
　　作为中国民用船舶研发设计领域的创新引领者，上海船舶研究设计院始终致力于深耕LNG船领域，全力打造世界一流的LNG船总体设计院所，助力中国“碳达峰、碳中和”目标的实现以及全球航运业的脱碳转型，为国家发展绿色航运作出贡献。
　　目前，该院气体船产品库不断丰富，已成功开发了2000至20000立方米LNG加注船，6000至175000立方米LNG运输船，5000至91000立方米LPG运输船，92000至150000立方米大型乙烯运输船，实现了气体船全系列、全货种、全舱型的覆盖。(完)

