标题: 武夷山国家公园1号风景道启动运营
简介: 　　
南平5月1日电 (记者 张丽君)武夷山国家公园1号风景道启动运营仪式暨自驾游首发活动1日上午在福建南平武夷山市举行。
　　“发挥‘双世遗’和国家公园品牌的优势，高质量打造国家公园1号风景道，以文旅融合赋能沿线和美乡村建设，加快构建大武夷文化旅游圈，不断增强广大游客获得感、舒适感、安全感，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。”南平市市长林建在启动仪式上致辞表示。
　　武夷山国家公园1号风景道，是南平推进建设的一条“流动风景线”，全长251公里，寓意“爱武夷”。途经武夷山市、建阳区11个乡镇40个村，串联起燕子窠、青龙大瀑布、朱子林、考亭书院、建盏文创园等近60处“打卡点”，包括古镇、古村、茶园、茶村等，沿线配套换乘中心、服务驿站、观景台等，8条自驾线路和11条骑行徒步线路，可供游客选择。
　　在武夷山国家公园1号风景道，可感受黄坑镇—考亭书院朱子研学之旅；麻沙镇—书坊乡—考亭书院建本研学行；卧佛观景平台—月亮湾徒步之旅；骑行风景道“彩虹路”；特色民俗村探访之旅—黎前畲村文化村等等。
　　启动仪式期间还进行了星村镇千人采茶制茶体验游活动以及武夷山崇溪绿道千人骑游。本次骑游活动“以游替赛”，线路全长约10公里，沿崇阳溪巡护绿道，途经恒大山水城、渡头、峡腰、曹坊、程家洲等亮点路线。
　　武夷山国家公园1号风景道集中展示了武夷山国家公园自然生态系统最重要、自然景观最独特、自然遗产最精华、生物多样性最富集“四个最”特征的自然景观。以及朱子文化、茶文化、闽越文化、建盏建本、宋慈文化等人文景观。(完)

