标题: 华为人事调整  余承东出任华为终端BG董事长
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 刘育英)4月30日下午，华为内部发布人事调整文件，宣布余承东将担任终端BG(Business Group，业务集团)董事长职位，原华为终端BG首席运营官何刚接任华为终端BG首席执行官( CEO)。
　　知情人士对记者表示，华为公司拥有完善的内部治理架构，此次为正常管理任命，可以让余承东有更多的精力为消费者打造精品。
　　华为官网显示，余承东出生于1969年，清华大学硕士。1993年加入华为，历任3G产品总监、无线产品行销副总裁、无线产品线总裁、欧洲片区总裁、战略与Marketing总裁等。此次人事调整前，任华为终端BG首席执行官、智能汽车解决方案BU董事长、智能终端与智能汽车部件IRB主任。
　　余承东自2011年开始担任华为终端业务CEO，任职近13年。从2023年起，华为在手机业务上强势回归。IDC(国际数据公司)近日发布的数据显示，在中国手机市场，一季度华为出货量同比增长110%，市场份额17%，位居第二。
　　4月30日，华为投资控股有限公司披露了2024年一季度经营业绩。期内公司实现营业收入约1784.5亿元人民币，同比增长逾36%；归母净利润约196.5亿元，同比增长约564%，净利润率达11%。(完)

