标题: 以总理称无论是否达成协议都将进攻拉法
简介: 　　
北京5月1日电 综合消息：以色列总理内塔尼亚胡当地时间4月30日称，无论是否达成停火协议，以色列都将对加沙地带南部城市拉法发起进攻。
　　美联社报道，内塔尼亚胡当日表示，无论是否达成人质释放和停火协议，以色列都将进入拉法，摧毁巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动(哈马斯)的据点，以赢得全面胜利。他强调，在实现所有目标之前，不可能停止战争。
　　报道提到，内塔尼亚胡是在会见名为“Tikva Forum”的右翼人质家属小团体时发表的言论。不同于大多数人质家属，该团体将国家置于家人之上，表示比起家人获释更希望看到哈马斯被镇压。
　　报道认为，内塔尼亚胡的表态似乎是为了安抚其民族主义执政伙伴，但尚不清楚这是否会对协议达成产生影响。
　　内塔尼亚胡的执政联盟由极端民族主义和宗教政党组成。批评者称，内塔尼亚胡在战争期间的决策是出于政治考虑，而不是国家利益。若反对协议的政党之一退出联盟，内塔尼亚胡领导的政府可能会垮台。
　　以色列《国土报》报道，在内塔尼亚胡发表上述言论后，一名卡塔尔高级官员批评以色列破坏停火谈判，称以色列的拉法行动会阻碍协议达成，并危及人质生命。
　　路透社消息，法国外长塞茹尔内4月30日向内塔尼亚胡表示，进攻拉法是个坏主意，人道主义问题具有太多不确定性。
　　目前，外界正在等待哈马斯对停火方案的回应。美国有线电视新闻网报道，美国国务卿布林肯4月30日在约旦向媒体表示，他相信达成协议“是可以实现的”，因为以色列提出了“强有力的提议”，华盛顿希望看到协议在“未来几天”达成。
　　《以色列时报》4月30日报道，布林肯已抵达以色列，将于5月1日会见以色列总统、总理和防长等官员，访问以色列南部的凯雷姆沙洛姆口岸和阿什杜德港，视察人道主义援助情况，并在特拉维夫会见美国人质家属。
　　埃及总统塞西与卡塔尔埃米尔(国家元首)塔米姆4月30日通电话时表示，双方将继续共同努力并与各方接触以结束冲突，保护地区免受冲突扩大的影响，恢复地区安全与稳定。
　　联合国秘书长古特雷斯4月30日举行记者见面会，敦促以色列和哈马斯就人道主义停火等达成协议。他还强调，应避免以色列对拉法的进攻，对以色列有影响力的国家应尽其所能阻止以军对拉法的进攻。(完)

