标题: 南非：三大国有企业过去五年因腐败等问题损失数十亿兰特
简介: 　　
约翰内斯堡5月2日电 (记者 王曦)当地时间5月2日，南非国有企业部长普拉温·戈尔丹在国民议会接受质询时坦承，包括南非国家电力公司、南非航空、Transnet等大型国有企业在过去五年间，因腐败等问题共计损失了数十亿兰特收入(1兰特约合人民币0.40元)。
　　近年来，包括南非国家电力公司、南非航空、Transnet等大型国有企业，相继因严重腐败等问题陷入经营危机。特别是南非国家电力公司，导致该国近三年以来，受困于大规模全国性限电措施，继而拖累了南非的整体经济发展，备受南非社会批评。
　　对此，戈尔丹坦承，腐败问题成为上述国有企业举步维艰的主要原因。其中，以港口、铁路和管道为主营业务的Transnet的问题最为严重。据初步统计显示，该企业因腐败导致的损失预计将达到21亿兰特(约合人民币8.4亿元)之多，目前南非司法部门已经就此事展开刑事调查；南非国家电力公司的损失同样不容忽视，金额约为2.03亿兰特(约合人民币8100万元)；南非航空公司则因腐败、欺诈、贿赂等问题，损失金额达2300万兰特(约合人民币920万)，该公司已于2021年完成破产重组。
　　戈尔丹表示，南非政府在发现上述企业出现的问题后，迅速展开相应措施，力争尽可能挽回这些因腐败等问题导致的损失。截至目前，南非政府已经成功追回Transnet的损失共计16亿兰特(约合人民币6.4亿元)，且相关行动还在进行之中。(完)

