标题: （经济观察）中国A股减持监管升级 料有助稳定市场
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 陈康亮)中国A股近日迎来“升级版”的减持监管要求，业界料新规将有助于稳定市场。
　　中国证监会近日发布《上市公司股东减持股份管理暂行办法》。新规主要内容包括：严格规范大股东减持。明确控股股东、实际控制人在破发、破净、分红不达标等情形下不得通过集中竞价交易或者大宗交易减持股份；增加大股东通过大宗交易减持前的预披露义务；要求大股东的一致行动人与大股东共同遵守减持限制。
　　新规还防范绕道减持。要求协议转让的受让方锁定六个月；明确因离婚、解散、分立等分割股票后各方持续共同遵守减持限制；明确司法强制执行、质押融资融券违约处置等根据减持方式的不同分别适用相关减持要求；禁止大股东融券卖出或者参与以本公司股票为标的物的衍生品交易；禁止限售股转融通出借、限售股股东融券卖出等。
　　在华泰证券分析师沈娟看来，本次减持新规是对新“国九条”(《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》)相关要求的落实。新规在总体上保持了《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》的基本框架和核心内容，在此基础上将原有的规范性文件上升为规章，法律位阶显著提升，权威性、约束力均有所增强。从内容上来看，新规凸显维护公平、从严规范的理念，有助于稳定市场各方预期。
　　华西证券分析师罗惠洲表示，新规体现了对大股东和关键人员股份减持监管的升级。在具体规则中，新规限制了特定减持行为，同时强化披露要求，明确具体处罚措施和情形，提高了规则的可执行性，有助于震慑潜在违规行为。此外，新规有助于保护中小投资者的利益，避免因大股东无序减持而对股价造成不利影响，也能防范内部人提前减持而对公司发展带来的不利影响，有利于推动上市公司高质量发展。
　　值得注意的是，今年以来，监管层加强对控股股东、实际控制人减持行为的规范，效果明显。据金融数据服务商万得资讯(Wind)的统计，截至5月24日，今年以来，上市公司重要股东减持规模约432.43亿元人民币，同比下降78%。
　　申万宏源证券分析师罗钻辉认为，新规严格规范大股东减持，在严监管的背景下，上市公司违规成本增加，预计违规减持行为将会继续减少。
　　针对新规对市场的长远影响，东莞证券分析师卢立亭表示，减持新股的出台向市场传递了强烈的监管信号，通过严格规范大股东的减持行为，大规模抛售风险有望降低，同时有助于减少市场操纵和内幕交易等不当行为，增强市场透明度，保护中小投资者。从长期来看，新规有助于形成稳定的市场环境，提振市场信心，鼓励长期投资行为。
　　在前海开源基金首席经济学家杨德龙看来，减持新规从多个方面对大股东减持进行规范，充分保护中小投资者的利益，有利于提振投资者的信心。当前中国资本市场逐步脱离底部、震荡回升，但是市场信心依然处于逐步恢复的过程，规范大股东减持是提振投资者信心的重要方面，有利于推动A股市场走出一轮慢牛、长牛行情。(完)

