标题: 合肥无人机物流配送航线开通
简介: 　　
合肥5月1日电(记者 吴兰)5月1日，合肥市无人机物流配送航线开通，合肥市低空联合飞行服务中心揭牌。游客扫二维码小程序下单，在合肥滨湖国家森林公园、岸上草原等景点，便可尝鲜“打飞的”送外卖服务。
　　此次合肥市首批开通的百大心悦城——滨湖国家森林公园、融创茂——岸上草原等无人机外卖配送航线，共设置8个起降点，无人机通过在特定点位无需降落即可投放货物的索降方式，提高了物流配送的时效性和安全性。
　　除开通无人机物流配送航线送外卖外，合肥已开通无人机医疗物资配送、轨道巡检、电力巡检、消防巡查等七大类30余条航线，正在推进高速长航时巡检、路政执法巡检、载人观光文旅等十三类应用场景落地。截至目前，合肥累计完成低空飞行9000余架次。
　　据了解，合肥市加速布局低空经济赛道，推进低空经济无人化、智能化、绿色化发展，发挥合肥场景中心、场景公司作用，打造“低空经济超级场景”，通过场景引领、科技赋能、产业配套、生态支撑，招引落地了一批行业龙头，集聚产业链上下游企业近100家。
　　当日揭牌的合肥低空联合飞行服务中心主要开展低空咨询服务、空域协调服务、工作机制建设、标准体系探索等，打造合肥市低空服务“一个窗口”，加快建设满足城市飞行需求的市级统一低空协同管理平台。(完)

