标题: 巴西华社关切旅巴侨胞维权困境
简介: 　　
圣保罗5月2日电 (记者 林春茵)当地时间1日，巴西华人协会、巴西青田同乡总会等多个侨团代表齐聚巴西青田同乡总会会馆座谈，聚焦旅巴侨胞维权困境，共探渠道加大涉侨维权援助工作力度。
　　巴西华人协会会长叶周永、监事长王万瑞，巴西青田同乡总会会长叶王永(Andre Ye)、代会长张海群，巴西北京文化交流协会会长赵永平，巴西华人华侨青年联合会会长周伟和林方耀，李新城，陈荣添等多位侨领与会。巴西华人协会秘书长、巴西温州同乡联谊会秘书长蒋幼扬主持。
　　当天，叶王永、蒋幼扬等多位青年侨领发起成立圣保罗华侨华人法务咨询支持中心，计划由5位专业的法律顾问组成团队，涵盖商业、民事、刑事、金融、劳工、医疗等领域，为旅巴侨胞提供专业法务咨询服务。
　　该中心由毕业于圣保罗大学、对税务和法务均有涉猎的侨青陈安娜负责对接联络。该中心将开设多个社交媒体通联方式，对有需求的侨胞予以在线及线下免费法务解答，进行律师资源推介等。
　　叶王永常年奔走在助侨一线。他介绍说，不少侨胞因法律税务知识欠缺、法务渠道不足、葡语沟通能力欠缺，而遭遇不公或不测时往往只能“吃哑巴亏”或求助无门，他这两年来因计划参选圣保罗市议员，更为深入地接洽了解巴西平民社区运转，关切到部分旅巴侨胞维权困境，认为应有所作为。
　　“我们的团队常年对接86个巴西平民社区，踏踏实实地做了一些事情，也攒下一些和金融机构、司法系统打交道的经验，正当为‘侨’所用。”叶王永说，将依托中心，通过提供法务税务应对策略，普及常用法律依据等，切实维护侨胞个体权益。
　　蒋幼扬以近期解决医疗保险的助侨案例，总结了“涉侨”维权的难度和应对策略。他表示，侨胞遇到的多是医保纠纷、银行多收费、房租纠纷、劳工纠纷等衣食住行的民生事情，“但民生无小事，我们期许能够通过常态开展免费服务，探索新兴慈善模式，帮助解决侨胞切身利益的难题。”
　　叶周永、王万瑞和赵永平等多位侨领在发言中对涉侨免费法务咨询支持的模式表示赞许，同时也对长效常态开展服务的路径提出意见。
　　周伟表示，未来若有机会，将以该中心为契机和平台，鼓励有专业知识和奉献精神的侨青投入志愿服务。(完)

