标题: 国际击剑联合会花剑世界杯中国香港站开锣
简介: 　　
香港5月1日电 (记者 魏华都)首次在香港举办的国际击剑联合会(FIE)花剑世界杯1日在香港亚洲国际博览馆揭幕，不少购票市民和团体入场观赛，有剑手给小剑迷签名和合照。
　　根据国际击剑联合会的规定，每个剑种在每个赛季均会举办5站世界杯赛事、3站大奖赛、洲际锦标赛及世界锦标赛。中国香港站是本赛季花剑世界杯最后一站，也被视为巴黎奥运前的热身赛，多位世界排名前10位的选手来港参赛，东道主中国香港队派出30男、30女应战。
　　首天上演的是女子小组赛及预赛，近150名剑手争夺晋级名额，港队的关渝澄、陈诺思和梁雅蕾获得5月3日正赛席位。中国队的黄芊芊、石玥、宋玥、焦恩祺和王雨婷也晋级。
　　世界排名第125位的关渝澄在小组赛表现进取，以5胜1负佳绩在小组总排名并列第15，取得64强正赛席位。港队“一姐”、世界排名第28位的陈诺思则较慢热，于小组赛发挥一般，进入淘汰赛时先后击败科特迪瓦队和韩国队选手，晋级正赛。
　　为期4天的赛事由中国香港剑击总会主办，来自30多个国家、地区近400位花剑好手参赛，前3天上演个人赛，5月4日则进行团体赛。目前，仅有5月2日还有少许门票在售，其余3天的门票均已售罄。
　　赛事获香港大型体育活动事务委员会颁授“M”品牌认可，该委员会主席吴守基早前表示，举办花剑世界杯对香港击剑运动发展是一个重要的里程碑，也加强香港与其他国家和地区的交流与合作，提升香港击剑运动水平。(完)

