标题: 西藏吉隆口岸：“五一”我在岗，用心守护着边境和谐安宁
简介: 　　
吉隆5月2日电 (肖富贵)1日，中尼边境吉隆口岸举行升旗仪式，以独特方式拉开“五一”假期序幕。升旗仪式结束后，吉隆出入境边防检查站民警回到工作岗位，继续用心守护着边境的和谐安宁与驻地社会的持续稳定。
　　1日下午，一位在吉隆口岸出境的意大利旅客被民警王兵红的高效服务所打动，不禁竖起大拇指，用不太流利的中文赞叹道，“祝你们节日快乐，你们好样的”。
　　民警王兵红在吉隆口岸戍边10余年，是口岸边检工作的骨干。“五一”当天，恰好他所在的执勤队在执行边检勤务。
　　“严格检查每一辆出入境车辆是我们的使命，只要我们在这个工作岗位上一天，就必须得有一天的成效，坚决不让任何违禁物品出入国境。”口岸车辆通道执勤民警卜涛说。
　　“今天我们的巡逻路线将从口岸开始，沿着216国道行进至47号界桩后，再原路返回单位，希望大家能够克服天气所带来的不良影响，认真完成此次边境巡逻任务。”“五一”假期第一天，带队队长张小二在国门前对巡逻队员们说。防止各类非法偷越国边境活动发生，保障口岸边境和谐稳定，是他们肩负的神圣使命，不论是刮风下雨还是晴天烈日，他们的日常巡逻从未间断和停滞。
　　如今，随着国家“一带一路”倡议的实施，吉隆口岸已成为南亚陆路贸易的重要通道之一。面对口岸不断扩大开放，广大戍边民警将以更加专业、精致、细心的管理和服务，迎接每一名旅客，服务驻地经济社会发展。(完)

