标题: “壮美广西——漓江画派二十年作品展”在京开幕
简介: 　　
南宁5月2日电 (穆捷 林浩)5月2日，广西艺术学院介绍，“壮美广西——漓江画派二十年作品展”1日在北京市开幕。
　　此次活动由广西壮族自治区党委宣传部、广西壮族自治区文学艺术界联合会、广西壮族自治区文化和旅游厅、广西艺术学院共同主办，广西美术家协会、广西漓江画派促进会、广西书画院承办。
　　广西漓江画派促进会会长、广西艺术学院党委副书记、院长韦俊平在开幕式上介绍，在广西官方的重视和扶持、老中青三代画家的共同努力下，漓江画派已经成为广西重要的文化品牌之一，在美术创作、学术展览、人才队伍等方面都取得了令人瞩目的成就。漓江画派将继续弘扬优秀传统文化，发掘民族文化元素，着力表现地域风情，通过深入生活、扎根人民，描绘新时代中国特别是广西全面发展的恢宏气象。
　　中国美术馆党委副书记、纪委书记张百成宣读了中国美术馆馆长吴为山的致辞，吴为山对漓江画派成立20年来为地方社会经济文化建设作出的巨大贡献给予高度肯定。他表示，本次展览的作品既是漓江画派20年发展的积累和沉淀，也是漓江画派面向未来发展的新启程。
　　广西壮族自治区党委常委、宣传部部长陈奕君在致辞中表示，此次展览是广西壮族自治区向新中国成立75周年献礼的倾情之举。成立20年来，漓江画派创作出大批精品力作，在国内外累计举办近百场展览，涌现出大批优秀画家，为中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展贡献了广西力量。期待漓江画派与时代共振，更好担负起新的文化使命，朝着大师辈出、杰作涌现的一流画派不断迈进。希望广西美术界和广西艺术学院借鉴吸收先进的艺术语言与笔墨形式，推动广西美术创作、学术研究和学科建设迈上新台阶。
　　中央文史研究馆副馆长、中国美术家协会名誉主席冯远致辞并宣布展览开幕。他表示，此次展览共展出漓江画派创作的优秀画作82件，入展作品聚焦广西风土人情、自然景观、开放发展和乡村振兴，地域特色鲜明，民族风格浓郁，体现了“现代南方新田园诗画风”的审美特征，生动描绘了广西各族人民团结奋斗，各项事业蓬勃发展，奋力谱写中国式现代化广西篇章的时代画卷。
　　当天，“壮美广西——漓江画派20年学术研讨会”在中国美术馆举行，30余名全国著名艺术家、文艺评论家参与了研讨。本次展览展期为5月1日至5月13日，展区位于中国美术馆1号厅、8号厅和9号厅。(完)

