标题: 港珠澳大桥迎“五一”假期客流车流高峰
简介: 　　
珠海5月2日电 (邓媛雯 王相国)“五一”假期，港珠澳大桥珠海公路口岸迎来客流高峰。港珠澳大桥边检站2日公布，5月1日至2日15时，该站共查验出入境旅客超过11万人次、车辆达2.52万辆次，分别同比增长41.56%和107.14%。
　　“珠海经港珠澳大桥到香港，再从香港经大桥到澳门‘四天三晚’的旅游路线比较受欢迎，”来自广西的导游李萍表示，“五一”假期，预计每天可以发送四至六个团，大约有两三百人。
　　港珠澳大桥边检站边检处处长周威介绍，团队游客成为当前口岸“南下”客流的主要群体。
　　此外，今年“五一”假期，受珠海持续性降雨影响，经港珠澳大桥珠海公路口岸“北上”的港澳客流中，以自驾为主的家庭游旅客占比进一步提高。
　　据介绍，5月1日至2日15时，经边检部门查验的出入境小汽车数量超过2.34万辆次，约占车流总量的92.9%，其中港澳单牌车1.6万辆次；随车旅客达6.7万人次，约占口岸旅客总量的60.9%。
　　5月1日至5日，港珠澳大桥珠海公路口岸“大桥游”专线巴士班次较目前将提升85%，每日登上港珠澳大桥蓝海豚岛的限额从1200人增至2100人，目前1日至4日的售票基本告罄。
　　周威表示，为应对假期客流车流高峰，港珠澳大桥边检站通过警务联络官机制，不断强化香港和澳门方面的处突联动和信息共享，及时掌握入境方向的客流车流情况，提前研判、提前预警，备足执勤警力和机动力量，在客流车流高峰到来前开足、开满查验通道。(完)

