标题: 中央生态环保督察：湖北省部分城市水环境基础设施短板突出 生活污水治理工作推进不力 
简介: 　　2024年5月，中央第四生态环境保护督察组督察湖北省发现，部分城市水环境基础设施短板突出，城市黑臭水体排查治理不力，生活污水直排问题依然严重。
　　
　　湖北省水系发达，河湖众多，加快水环境基础设施建设是改善水环境质量的基础保障。近年来，湖北省城市生活污水集中收集率低于全国平均水平，部分城市黑臭水体治理、管网改造建设等工作不到位。
　　
　　一是黑臭水体治理不力。《水污染防治行动计划》要求，省会城市建成区于2017年底前基本消除黑臭水体。国家有关部门后续对黑臭水体动态排查公示、限期治理、长制久清等均有明确要求。
　　武汉市后湖水质由2022年Ⅳ类下降为2023年V类。督察发现，黄陂区连通后湖的老泵站河、钓场渠道等水体长期黑臭，黄陂区既不如实公示，也未开展有效治理，武汉市有关部门也未督促整改。滠口街道大量生活污水长期直排老泵站河，形成3公里的重度黑臭水体，监测结果显示，氨氮浓度为20毫克/升，超地表水Ⅲ类标准19倍，现场臭味明显，群众反映十分强烈。湖景新苑附近钓场渠道接纳周边2.75平方公里范围内居民小区的生活污水，形成约0.4公里的黑臭水体，监测结果显示，氨氮浓度为16.7毫克/升，超地表水Ⅲ类标准15.7倍。
　　二是生活污水直排问题依然严重。2020年4月印发的《湖北省城镇污水处理提质增效行动实施方案》要求，到2021年，全省地级以上城市建成区基本无生活污水直排口，基本消除城中村、老旧城区和城乡结合部生活污水收集处理设施空白区。督察发现，孝感市孝南经济开发区三军片区存在污水收集管网空白区，而孝感市却未按要求如实上报有关情况，也未及时开展整治，每天超万吨生活污水排入滚子河，在河面形成明显污染带，监测结果显示，外排污水化学需氧量、氨氮浓度分别为233毫克/升、20.8毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准10.7倍、19.8倍。
　　天门市文昌路与竟陵东街交汇处的生活污水排放口每天仍有超6000吨生活污水直排天门河，监测结果显示，化学需氧量、氨氮浓度分别为193毫克/升、16.8毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准8.7倍、15.8倍。此外，星星大街、友谊社区等区域仍有62处污水接入雨水渠，最终通过公园泵站排入天门河。
　　三是污水管网排查整改不到位。2019年4月，国家有关部门印发《城镇污水处理提质增效三年行动方案(2019—2021年)》要求，实施管网混错接改造、管网更新、破损修复改造等工程，全面提升现有设施效能。但截至2024年4月，湖北省管网混错接、缺陷整改完成率仅为43.6%、41.1%。
　　恩施州清江下游大沙坝国控断面自2022年起，水质由Ⅱ类下降为Ⅲ类。恩施市现有3个污水处理厂进水生化需氧量浓度均低于65毫克/升，地方在管网排查中仅上报1处管网缺陷且已完成整改，但督察组前期暗查就发现5处管网破损。清江东路过江污水管道2021年6月就已破损，污水泄入清江，至今仍未修复；大沙坝污水处理厂沿江污水管网大量生活污水溢流排入清江。
　　仙桃市在全省17个城市中，2023年地表水环境质量下降幅度最为明显。督察发现，仙桃市管网混错接、缺陷整改完成率均不到8%，城西、高新污水处理厂进水生化需氧量浓度均不足40毫克/升。
　　
　　湖北省一些地方和部门对推进水环境基础设施建设重视不够，解决群众身边突出水环境问题的责任感、紧迫感不强，落实相关整治要求不严不实，监督管理不到位，一些突出生态环境问题长期得不到解决。
　　督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。

