标题: 申城以多种形式庆祝上海解放75周年
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 许婧)1949年5月27日，上海迎来全城解放。在上海解放75周年纪念日到来之际，申城推出多个庆祝活动，各类红色文化活动高潮迭起，在全社会营造传承光荣传统、赓续红色血脉的浓厚氛围。
　　27日，“共筑国之长城”2024年上海全民国防教育主题系列活动在上海师范大学启动，持续推动“光荣之城”2024上海红色文化季在全市深入开展。
　　本次活动由上海市委宣传部、上海警备区政治工作局、上海市教委、上海市国动办、上海市退役军人事务局、上海市海防办、上海师范大学主办。
　　启动仪式上，“上海市大学生国防教育研究中心”合作联盟为上海师范大学、上海理工大学、上海工程技术大学、上海杉达学院等4家新成员授牌。今后，联盟将持续秉持“合作、共赢、创新、发展”的宗旨，为大学生国防教育研究提供智库支撑。
　　金山区第二实验小学、嘉定区紫荆小学、民办新华初级中学、园南中学、晋元高级中学、材料工程学校(中职)等6所学校代表全市51所中小学接受“2023年全国国防教育示范学校”授牌。至此，上海全国国防教育示范学校总数达到100所。
　　现场发布了2024年“拥军优属固我长城”主题系列活动，今年5月至10月，上海市拥军优属基金会将组织开展“服务国防、强军兴军”拥军支前类、“尊崇关爱、帮困解难”优抚优待类、“爱国拥军、汇聚力量”社会动员类等5大类100多个实事项目。
　　由中共一大纪念馆等共同举办的“日月焕新初心不变——庆祝上海解放75周年特别活动”同日在中共一大纪念馆举行。
　　本次特别活动全新推出了由中共一大纪念馆等自编自导自演的原创微剧《祝上海解放》，以真实事件改编，融合戏剧、音乐等多种艺术形式，站在现代与历史对话，情景再现那场千难万险中的伟大胜利，以此纪念上海解放75周年。
　　情景党课《永恒的誓言》以不同历史时期共产党员的感人故事为载体，展现了入党誓词的内容经过多次改变，誓词的核心不曾更改，共产党员的意志不曾动摇的赤子之心。
　　上海财经大学“红色金融交响曲——上海金融战线革命斗争史料展”27日揭幕。展览分“觉醒时代的信仰”“抗战烽烟的洗礼”“生死较量的坚守”“走向新生的决战”“永远闪光的名字”五个部分，通过丰富的史料展示中国共产党人在金融领域树起党的旗帜、建立党的队伍、开展党的工作，守护好党的“钱袋子”，维护好金融“发动机”，为实现民族独立、人民解放和推动社会主义建设事业所作出的卓越贡献，充分体现了共产党人的革命意志和金融智慧。
　　上海财经大学党委书记许涛说，举办本次主题展览，旨在带领全体师生透过金融战线革命斗争视角，追寻历史足迹、赓续红色血脉。“包括许涤新、马纯古、孙冶方等上财先辈在内的一大批党内知名财经干部在接管上海、恢复经济发展方面发挥了积极作用，他们身上所展现出的坚如磐石的理想信念、百折不挠的英雄气概和敢于斗争的革命智慧，让我们更加深刻地理解中国共产党为什么‘能’”。
　　由上海市委宣传部、上海市双拥办指导，上海市拥军优属基金会、上海大学等共同举办的“庆祝上海解放75周年主题报告会”26日在上海大学举行。一个半小时的报告会，完整回顾了解放上海战役的全过程，多位烈士后代上台分享了感人的故事。
　　上海大学党委书记成旦红表示，“红色”是上海大学最鲜亮的底色。“新时代新篇章，上海大学将持续为上海发展注入上大活力、增添上大智慧，在推进中国式现代化中开创人民城市建设新局面。”
　　据了解，为迎接上海解放75周年，上海龙华烈士陵园日前推出《奔赴黎明》上海解放英烈事迹系列短剧，带领观众重温烽火浦江的红色记忆，再现“光荣之城”的峥嵘历史。作品以点带面，选取了李白、黄竞武、史霄雯、穆汉祥等一批为上海解放事业英勇献身的英烈事迹，浓缩式地呈现了上海解放前夕，我党各条战线上与敌方展开的一场场殊死较量。(完)

