标题: 中国科学院院士王贻芳当选美国国家科学院外籍院士
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 孙自法)记者5月1日从中国科学院高能物理研究所(高能所)获悉，当地时间4月30日，美国国家科学院公布了新增选的120名院士和24名外籍院士，中国科学院院士、中国科学院高能所所长王贻芳研究员当选为其外籍院士，也是本次当选美国科学院外籍院士中唯一一位中国科学家。
　　美国科学院院士评选旨在表彰入选者在原创研究中取得持续、杰出的成就。此次当选美国国家科学院院士之前，王贻芳已是俄罗斯科学院外籍院士、发展中国家科学院院士。
　　王贻芳院士主要从事高能物理研究，带领大亚湾实验团队发现第三种中微子振荡模式，被美国《科学》杂志评为2012年度十大科学突破之一；他领导团队提出并建造了一种测量中微子质量顺序的新实验装置——江门中微子实验(JUNO)，并为此研发出新型20英寸光电倍增管；他还领导了北京谱仪(BESIII)的设计和研制，2012年带领团队提出环形正负电子对撞机的设想，并领导方案设计和关键技术预研。
　　此外，王贻芳院士因在粒子物理领域的突出贡献，被评为“十佳全国科技工作者”、荣获国家自然科学奖一等奖、未来科学大奖、潘诺夫斯基实验粒子物理学奖、基础物理学突破奖等。
　　据中国科学院学部官网院士信息显示，王贻芳是实验高能物理学家，长期从事高能物理实验研究。他1984年毕业于南京大学物理系，1991年在意大利佛罗伦萨大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。(完)

