标题: 湿热体质到底能不能吃榴莲？
简介: 　　进入五月后，迎来了成熟季的榴莲开始大量上市。有市民发现，今年的榴莲价格更加“亲民”，#榴莲自由要实现了#等话题也冲上了热搜。与此同时，有关“湿热体质一般不建议吃榴莲”“吃榴莲可以缓解痛经”等等讨论也引来网友热议。对此，记者请专家进行了解读。
　　
　　痛经是一个非常复杂的生理现象，通常跟激素水平、子宫收缩等等因素都有关系。目前，没有任何指南或大样本的临床研究证实榴莲就可以缓解痛经。
　　但是榴莲当中有一些营养素，比如维生素、矿物质。其中，镁、钾、铜、锰这些元素可能会对缓解痛经有一点帮助。因为有将近一半的痛经患者镁的这个水平明显低于这个平均值的。另外镁元素可以辅助吸收榴莲当中含量也很高的B族维生素、维C、维E，也有一定稳定神经，减轻经期腹痛和紧张的作用。
　　同时，从中医角度认为榴莲相对来说有一些补血、活血化瘀的作用。所以可能有些人吃了榴莲可以缓解痛经，但是实际上并没有充足的临床证据。
　　
　　专家表示，不太建议湿热体质的人食用榴莲，或过多食用榴莲。榴莲是属于偏热性的水果，对于湿热体质人群而言，吃多了容易造成内热加重，引起上火的情况。还有可能造成牙龈肿痛、口腔溃疡、口干、流鼻血等等。
　　除了榴莲，对于湿热体质的人来讲，还有一些热性的水果也不建议多吃，比如荔枝、龙眼等，建议吃一些偏凉性的水果。
　　
　　没有科学依据。牛奶和榴莲一起并不会产生咖啡因，也不会导致咖啡因中毒。一般来说，榴莲和牛奶一起吃不会对身体有什么特殊的影响。不过榴莲和牛奶都不能过量食用。
　　但值得注意的是，榴莲不太建议和酒、海鲜一起吃，否则容易导致一些胃肠道不适。
　　
　　“水果之王”榴莲的营养价值丰富。比如说蛋白质、淀粉、脂肪、维生素、矿物质，叶酸的含量也很高。但需要注意的是，榴莲的热量并不低。100克榴莲有将近140-150大卡的热量。但100克的苹果只有约50大卡的热量。因此，吃太多榴莲难免带来能量过剩的问题，可能会导致肥胖。
　　与此同时，榴莲含糖量比较高，所以一些需要控制血糖的病人来说也不是太合适。患有肾病、心脏病的人群在食用时应该多加注意。
　　此外，小朋友也不建议吃太多。除了因为其热量、糖分都较高，熟透的榴莲里还含有酒精，对于儿童而言也不太建议吃太多。
　　吃完榴莲后可注意多喝水。榴莲果肉黏稠，易阻塞咽喉、气管而引起窒息，老人和儿童须少食、慢食，感冒、咳嗽、气管敏感者等不宜食用。
　　扬子晚报/紫牛新闻记者 吕彦霖

