标题: 助内陆民众感受“扬帆”魅力 陕西汉中举办2024“五一”帆船展示活动
简介: 　　
陕西汉中5月2日电 (李一璠)“往常帆船训练多常见于海上，这次活动把帆船训练放在内陆河流上，在航行过程中汉江两岸的城市风光可尽收眼底，是难忘的经历和体验。”2023中国万水千帆赛大理站冠军张爽1日在陕西汉中表示。
　　当日，陕西省汉中市在汉江天汉大桥至桥闸水域举办“心随帆动·相约汉中”2024“五一”帆船展示活动，该市邀请了国内体育装备企业开展水上运动体验、帆船技能培训和文化科普宣传，是深化体旅融合、丰富旅游体验、开拓消费新场景的一次积极探索。
　　当日上午举办了帆船展示活动，8艘带有“汉中欢迎您”“绿色循环 汉风古韵”“建设生态城市 回汉人老家”等船体宣传图案的单体帆船，吸引了众多市民和游客前来“打卡”。
　　帆船科普展板区则详细展示了帆船基础构造、帆船产业、奥运帆船发展史等内容，通过志愿者的讲解，让民众近距离了解这项户外水上运动的魅力。
　　游客刘明虎一早就和家人从陕西宁强出发赶来参与帆船展示活动，他说：“我们全家都很期待此次行程，第一次看到帆船展示和科普宣传，不虚此行、收获满满。”
　　当日下午，帆船展示活动训练起航仪式上，随着鸣笛声响，由8艘单体帆船、10艘双体帆船组成的船队依次下水，帆船训练学员们在江面上“乘风破浪”，汉江上鼓起了一面面黄白蓝相间的船帆，与碧水蓝天交相辉映。现场人头攒动，市民游客纷纷举着手机记录精彩的瞬间。
　　据了解，本次“五一”帆船展示活动为期五天，由汉中市文旅局、市体育局主办。汉中官方表示，此次活动让身处内陆城市的市民游客领略别样汉江美景，体验扬帆起航的魅力，为汉中市打造内陆帆船运动基地，发展文化旅游、体育运动、帆船装备制造相关产业储备动能，提供汉中高质量发展新增长点。(完)

