标题: 台湾Z世代“登陆”写真：于忙碌假期中感受发展信心
简介: 　　
宁波5月2日电(林波) “这是我们露营地开业以来的第一个‘五一’假期。”5月2日，在位于浙江省宁波市象山县贤庠镇青莱村的“最北营·海风巷子”露营地内，“00后”台胞王美淳正忙着制作咖啡、台式奶茶、香肠等美食，“假期第二天的人气比第一天还要高，快忙不过来了”。
　　“忙碌”是王美淳“五一”假期的真实写照，“睡醒睁开眼就要做事，这是假期别样的‘甜蜜烦恼’”。
　　王美淳来自台湾南投，于2023年8月在这座海边小村创办了露营地。
　　24年、三代人，在大陆安居乐业，与大陆发展同频共振、共享机遇，这是王美淳一家人的“登陆”故事。
　　“大陆发展很快，特别是乡村地区涌现了很多新的业态和机遇，我也希望能在大陆成就自己的一番事业。”曾经，做一名优秀的服装设计师是王美淳的理想，但在与青莱村相遇后，她选择在乡村传递美，让更多人享受海边的这份闲暇时光。
　　王美淳说：“爷爷、爸爸、妈妈，他们都有自己的事业，虽然我就读的是服装设计专业，但他们都支持我在大陆乡村发展。”
　　背倚青山、面朝大海，一顶帐篷、几把椅子，三五好友畅享假期时光，这是王美淳传递的假期松弛感。
　　“露营在台湾也非常火，我希望能将台湾元素和象山特色融合，为大家呈现一个理想的放松地。”王美淳如是说。
　　“哇嘎哩共”“我的侬讲”，这是在该营地白色幕墙上的两句话。
　　“这两句话的意思都是‘我和你说’，一句是台湾方言，一句是象山方言，希望通过方言的‘碰撞’拉近人与人之间的距离。”王美淳解释说。
　　与此同时，她还将台湾茶叶和象山“红美人”柑橘结合，研制出“橘子茶冻”这一新饮品，“因为我们希望将这里打造成两岸青年的家，未来我也会继续寻找两地的结合点，让更多人感受‘万象山海’之美，也为台湾朋友走进大陆提供一个小小的平台”。
　　如今越来越多的台湾年轻人将大陆作为实现自己事业的理想之地。他们看到了大陆在乡村振兴、文化旅游等方面的快速发展，也看到了大陆对于创业创新的鼓励和支持。
　　从宁波到深圳，在这个“五一”假期里，来自台湾的“95后”姐弟苏佩琪、苏睿桦将台湾美食——五香肉卷、沙茶鱿鱼带到了大陆的另一座城市。
　　苏佩琪、苏睿桦在宁波东裕台湾夜市经营着一家台湾美食铺，携手将地道的家乡小吃推广到大陆各地。
　　“这个假期受邀到深圳办展，节假日客流量爆满，这两天都是排队的人。”看到家乡美食受到大家的青睐，苏佩琪深刻感受到了大陆市场的潜力，“越忙碌越开心，忙完这段时间就回宁波，当地的朋友也在呼唤我们早点回去”。
　　他们是台湾Z世代“登陆”创业创新的剪影。不同于民众的“休假模式”，“登陆”创业创新的台湾Z世代们在忙碌中感受到了大陆的发展潜力和机遇，成了“五一”假期里一道亮丽风景线。(完)

