标题: 江西都昌“以马为媒”打造文旅经济新增长极
简介: 　　
江西都昌5月2日电(巫发阳 潘雪明 段隆圣) “五一”黄金周期间，一场国际马术耐力赛在江西九江市都昌县“东方百慕大”景区激战正酣，吸引了不少游客的目光。“在家门口就能看到酣畅淋漓的马术比赛，还有机会跟外国朋友交流，家乡发展越来越好啦。”从南昌市回都昌县老家度假的殷瑶笑着说。
　　据了解，此次赛事由中国马术协会主办、都昌县人民政府承办，共设CEI2*120公里、CEI1*100公里耐力赛，40公里及80公里耐力达标赛4个比赛项目，比赛时间从4月30日持续到5月2日。该赛事得到了世界各国马术运动组织及全国各地马术协会、马术俱乐部的广泛关注，全球10余个国家和地区的116名骑手参加角逐。
　　与前两次沿湖岸线沙地比赛不同的是，本次新增了山地赛道。中国马术耐力赛名将、马术竞赛组执行主任贾惠林介绍，受鄱阳湖水位上涨影响，原有的沿湖岸线赛道被湖水淹没。“现在的路面和赛道比较丰富，有山地、坡路和平路，比较符合国际马联耐力赛对于赛道的要求。骑手在比赛的时候，左侧是鄱阳湖，右侧是沙山，赛道丰富，人和马都不会感到枯燥。”
　　赛道的改造升级得到了国际马联的肯定。“原来的赛道被淹没了，短短四周时间内，都昌就准备好了一条全新的赛道。新的赛道更加严格，这无疑对马儿和骑手们都是一次真正的考验。”国际马联独立观察员Ronald John表示，都昌县具备了设计多种地形的条件，新赛道在设计中加入山丘环节，既符合国际马联对赛道设计的要求，也迎合了中国马术耐力赛未来发展的需求。
　　虽然赛道发生了改变，但并没有影响参赛选手的发挥。“现在的新场地‘五脏俱全’，各种后勤保障很到位，以后只要都昌、鄱阳湖有比赛，我都会来。”参赛骑手何毅说。
　　近年来，都昌县依托鄱阳湖特色优势，将举办马术赛事、发展马术产业作为“文化旅游攻坚行动”的重要抓手，以马兴业，打造马术产业胜地，致力于建成国家级中国南方马术耐力赛训练基地，实现承办亚洲杯耐力赛的目标，推动县域经济差异化发展，逐步形成“马术赛事+马术文化休闲旅游+特色马术产业”的新经济增长极，将都昌县打造成长江国际黄金旅游带重要的文旅胜地。(完)

