标题: 第29届沃尔沃中国公开赛开幕
简介: 　　
深圳5月2日电 (记者 陈文)5月1日，第29届沃尔沃中国公开赛在深圳隐秀高尔夫俱乐部开幕，该赛事也是DP世界巡回赛五年来首次回到中国举办。当日，李昊桐、易建联出现在第29届沃尔沃中国公开赛职业业余配对赛赛场。
　　据了解，本届公开赛总共156名选手参与，包括近百名DP世界巡回赛选手，47名中国选手。5月2日至5日，李昊桐、吴阿顺、陈顾新将带领中国军团对抗近百名DP世界巡回赛选手，争取取得第29届沃尔沃中国公开赛好成绩。
　　中国高尔夫球协会副主席田晓君、欧巡赛集团首席赛事运营官本·高文(Ben Cowen)、沃尔沃中国公开赛董事会主席赵琴、隐秀高尔夫俱乐部、隐秀山居酒店总经理孔维东、2023年沃尔沃中国公开赛冠军萨里特·苏万纳鲁(Sarit Suwannarut)共同出席第29届沃尔沃中国公开赛发布会。
　　此间，FILA大中华区市场副总裁、高尔夫事业部总经理施睿、FILA GOLF品牌大使梁文冲、品牌形象代言人许龙一、新星菁英团球员叶沃诚出席VCO&FILA GOLF战略合作签约仪式。这是FILA GOLF继2023年首次与赛事携手之后，再度成为2024沃尔沃中国公开赛官方独家服装赞助商，开启未来三年战略合作。
　　据悉，沃尔沃中国公开赛创立于1995年，由中国高尔夫球协会主办，得到DP世界巡回赛和中巡赛联合认证。(完)

