标题: 绝壁凿“天渠” 贵州毕节山乡有“生机”
简介: 　　
贵州毕节5月2日电 (张红艳 胡丽华 王秋旭 雷萌)时下，走进贵州省毕节市七星关区生机镇高流村，漫山遍野一片翠绿，稻田里禾苗已吐出新芽，农民在田间里挥舞着锄头农作，孕育着这片土地的高流天渠，正沿着悬崖峭壁蜿蜒而下，水声潺潺。
　　高流村党总支书记、村委会主任许登带领着有意向投资的客商参观完天渠后，讨论着引渠水酿酒、筹建酒厂等事宜。谈到这几年村里的发展，许登感叹：“这里发生了‘翻天覆地的变化’。”
　　如今，高流村因地制宜，大力发展果林种植，还成立了合作社、公司，建造了民宿，村民在家门口就能创业、就业，人均年收入12500元；全村广电网络和4G网络实现全覆盖；高速公路穿村而过；668户村民家家户户都有了交通工具，小轿车达400辆。
　　这样的光景，放在70年前，是难以想象的。“生机公社山连山，远望大河喊口干。缸中没有三碗水，既愁吃来又愁穿。”便是当时生机镇人生活的真实写照。
　　1958年，饱受缺水之苦的高流村人，在领头人许天珍带领下踏上了多年的修渠之路。50多名村民，修了6年多，终于凿出了6公里长的高流天渠。
　　除高流天渠外，生机镇干部群众20余年来，先后在境内修凿40多条沟渠和20多座山塘水库，沟渠总长约309公里，水库总库容约180多万立方，解决了全镇40000多亩耕地用水，让4.2万余名群众摆脱饮水难题，彻底结束了生机人民祖祖辈辈“眼望河水喊口干”的时代。
　　当下，生机镇柑橘种植已达1万亩、李子1.6万亩、刺梨1万亩，还有三红蜜柚等其他经济果林1.6万亩。
　　天渠孕育下的高流村也一刻没停止“发展”的步伐，自2012年开始发展经济果林种植；2015年对村公路进行路基水泥硬化；2017年调整全村产业结构，成立“七星关区生机镇高流村原生态果蔬种植专业合作社”；2019年完成高流村通组路、串户路、院坝、自来水等基础工程；2022年开启现场教学，承接了首个党校培训班，同时开发了15家民宿……
　　许登说，前辈们开辟的这些天渠，不仅是灌溉庄稼的引水渠，更是一座巨大的精神宝库，滋养着村民的精神世界。“高流村老一辈修渠人不畏艰难，努力奋斗改变落后面貌的精神，已经深深扎根于村民心中，将大家紧紧凝聚在一起。”
　　许登说：“未来，我们计划向农旅文教融合的方向发展，以现有的经果林产业为依托，将‘绝壁天渠’打造成一个集观光旅游、休闲娱乐和干部教育于一体的乡村旅游景点，持续挖掘‘绝壁天渠’的内涵。”(完)

