标题: 人民网评：真抓实干强攻坚，奋力推动高质量发展
简介: 　　
　　
　　今年开年以来，高质量发展的步伐迈得如何？一季度经济数据中折射出的“稳”与“进”，是重要答案。
　　先看“稳”。一季度，扣除食品和能源价格后的核心CPI同比上涨0.7%，全国城镇调查失业率平均值为5.2%、比上年同期下降0.3个百分点……物价稳、就业稳等向好因素，共同支撑起增长稳、预期稳，为发展注入了更多信心。
　　再看“进”。一季度，规模以上高技术制造业增加值同比增长7.5%，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长13.7%，高技术产业投资同比增长11.4%……新产业加快培育，新产品层出不穷，新投资新基建呈现良好势头，涌动着发展活力。
　　一项项发展成绩，一个个鲜活数字，在很大程度上反映出我国经济持续回升、起步平稳、稳中有进、开局良好的态势。这既是扎实推进高质量发展所取得的结果，也为进一步着力推动高质量发展筑牢了基础、夯实了底气。
　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力，是大势所趋，也势在必行。在江苏，徐工集团第七次刷新由自己创造的千吨级起重机研发纪录，实现技术攀“高”、产业向“新”；在陕西，3D打印能打出飞机钛合金部件，太阳能电池比一张A4纸还薄，这样的新产业新模式新动能不断涌现；在川滇交界，白鹤滩水电站全力运转，仅需7毫秒，绿电就能送达2000多公里外的江苏，一度电的“含金量”越来越高……
　　各地区各部门、各领域各行业，做好创新这篇大文章，推动新质生产力加快发展，必须要拼出闯劲。从产品迭代升级，到产线智慧赋能，从产业建链强链到园区提级增效，在前沿实践、未知领域冲锋陷阵、一马当先，才能推动发展新质生产力，也为高质量发展积蓄新优势新动能。
　　当前经济开局良好，积极因素积累增多，为实现全年目标任务打下了较好基础。同时应看到，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升，国内正处在结构调整转型的关键阶段，经济稳定向好基础尚不牢固。因此，经营主体的信心和经济回升的动力都需要进一步增强。
　　无论是实现既定目标，还是提振发展信心、蓄积发展动力，都必须进一步加大政策落实力度，做到不折不扣、雷厉风行、求真务实、敢作善为。比如，各地要根据自身条件，抓住短板弱项，重点突破、有序推进，不能脱离实际蛮干；又如，加快发展新质生产力，重在打通堵点卡点，哪里有束缚就撬动哪里；再如，贯彻重大决策部署，应立足实情、因地制宜，既不能畸轻畸重、以偏概全，也不能不顾条件什么都干。抓好落实谋发展，就要坚持一切从实际出发，少些表态、多些行动，少些空转、多些担当，少些形式主义、多些本本分分，真真正正把精力放在搞发展上。
　　高质量发展，就要高质量落实，更要有抢抓机遇的紧迫感和责任感。面对向好的发展形势，各地区各部门、各级领导干部理应做到看准了就抓紧干，能多干就多干一些。切实把各方主体的干劲调动起来、信心鼓舞起来，瞄准目标、铆足劲头，协同发力、形成合力，定能在务实功、出实招、求实效的基础上，推动经济社会发展取得新成就新突破。(人民网-观点频道 仲 田)

