标题: （走进中国乡村）一村之戏 “婺江源头婺剧村”的百年传承
简介: 　　
金华5月1日电 题：一村之戏 “婺江源头婺剧村”的百年传承
　　作者 钱晨菲 王春雷 毛伟军
　　婺剧俗称“金华戏”，2008年被列入中国国家级非物质文化遗产名录，演进了59个国家和地区。5月1日，《金华市婺剧保护传承发展条例》正式实施，开创浙江省地方戏剧立法保护之先河。
　　除了专业演员，还有更多的草台演员为传承婺剧默默坚守。位于浙江金华的“婺江源头婺剧村”——三水潭村，就上演着大山深处的百年传承。当日，当地一村婺剧戏迷用最淳朴的方式为上述条例的实施而欢腾。
　　“我的两个女儿正在同台表演婺剧《西施泪》。”该村86岁村民张生岳很是兴奋。
　　关于三水潭村的婺剧渊源，得从1856年出生的村民张景涛说起。“张景涛是我爷爷，也是村里第一个与婺剧结缘的人，先锋、板胡、科胡、唢呐、箫、笛等乐器样样精通，曲子过耳不忘。”张生岳说，“我从未见过爷爷，他的传奇故事是父亲告诉我的。爷爷会‘一心两用’的绝技——鼻孔吹箫、嘴巴唱婺剧。后来，这成了剧团的压轴戏，戏金也随之增加。”
　　“彼时大家都愿意去看我爷爷的绝技表演。”张生岳说，“我也试练过无数次，都传承不了爷爷的衣钵。但受他影响，我们家每一辈总有几人会唱婺剧，将爱好婺剧的传统延续下来，如今我三个女儿都能扮演穆桂英，没有舞台就在家里演，一个比一个演得好。”
　　非遗文化的根脉需要传承，记忆需要留续。在三水潭村，传承婺剧的，不仅是张生岳一家。这些年，村中几乎人人都会唱上几句，不管是在田间地头，还是在山间林里，村民们忙着手头的农活，听着远处传来的婺剧声都忍不住附和几句。
　　三水潭村党支部书记杨放明介绍，2015年，随着三水潭村文化礼堂重修，村两委置办了戏服和道具，村婺剧团再次开唱。
　　2019年，三水潭村被列入第五批中国传统村落名录，也开启打响“婺江源头婺剧村”乡村文化金名片之路。三水潭村从零星几人发展到全村皆“演员”，从小曲班扩大到大剧团。如今，该村已逐步形成“一人一技、一户一戏”的婺剧文化氛围，吸引了不少婺剧名家前来村里采风、演出，游客也接踵而至。
　　忙时耕种，闲时戏文。婺剧在三水潭村产生了引流兴业效应。该村让婺剧文化基因嵌入共享农屋，把游客留下来，带动产业兴起来。目前，该村已发展共享农屋24户，床位80多张。
　　今年4月，浙江婺剧艺术研究院和金华艺术学校还分别向该村授牌文化共富示范基地、研学培训基地。“我们将邀请名师名角入驻三水潭村指导，与村民同台共演，传承婺江源头婺剧文化，培育土生土长的婺剧表演人才。”中国国家一级演员、浙江婺剧艺术研究院副院长黄庆华说。
　　“家中几个小辈都在文化馆学婺剧，今年春节连5岁的孙女也能附和几句了。我们家有了新一代婺剧传承人，这是我最高兴的。”话音刚落，杨放明牵起5岁孙女的小手，沿着布满青苔的石板路走向古村深处。远处不时响起“离别了，青龙山，去往寒江……”紧跟着，一个稚嫩的声音附和着：“离别了，青龙山……”
　　余音缭绕，跌宕起伏在三水潭村180间老宅里。(完)

