标题: 第十届“大使杯”中文朗诵比赛在东京举行
简介: 　　
东京5月1日电 (记者 朱晨曦)由日本华文教育协会、全日本华侨华人社团联合会主办的第十届“大使杯”中文朗诵比赛近日在东京举行。
　　中国驻日本大使馆公使衔参赞兼总领事陈巍在致辞中表示，今年是中华人民共和国成立75周年，“大使杯”中文朗诵比赛也迎来第十个年头，充满意义。中文是中华文化的重要载体，也是世界友人了解中华文化的钥匙，希望参赛的小朋友始终保持对中文的热爱，通过学习中文了解中华文化，做中日友好的小使者。
　　日本华文教育协会会长颜安表示，“大使杯”的10年辉煌既是光荣的回顾，也是崭新的开始。他期望海外华童像珍视阳光空气一样珍视学习中文。
　　据主办方介绍，本次比赛分为幼儿组、少儿组和自创组，来自日本各地华文学校的150名选手参赛，其中绝大部分是华侨华人子女。经过激烈角逐，刘懿暘、星野博、刘悦婷分别摘得幼儿组、少儿组和自创组的最高奖项“大使杯”奖，另有54名选手分获各组金银铜奖。
　　主办方表示，“大使杯”中文朗诵比赛创办10年来，吸引了越来越多的在日华人家庭和华教机构的重视和参与。除了首都圈以外，本次比赛还吸引了大阪、福冈的选手远道而来参赛。(完)

