标题: 年轻人青睐“丑萌IP” 审美多元化成消费时尚
简介: 　　
济南5月27日电 题：年轻人青睐“丑萌IP” 　审美多元化成消费时尚
　　作者 王采怡
　　走进山东博物馆，长相“丑萌”的“镇馆之宝”亚醜钺格外吸引观众目光。“我特别喜欢它的表情，透露着一股‘清澈的愚蠢’。”大学生游客刘翊宁告诉记者，亚醜钺在年轻群体中人气颇高，它衍生的表情包广为流传，文创产品更是有名的“断货王”。
　　“丑萌”文物火爆出圈，山东博物馆不是个例。中国国家博物馆的东汉击鼓说唱陶俑、甘肃省博物馆的“马踏飞燕”、景德镇中国陶瓷博物馆的“无语菩萨”等文物都曾因“反差萌”圈粉无数，被网友戏称：“丑得各有千秋”。
　　近年来，年轻人群体中刮起了一股“丑萌”风，从博物馆文创到搞怪玩偶，从宠物无边抱枕到黏土滤镜，古灵精怪的“丑东西”越来越受到年轻人喜爱。相比于千篇一律的“美”，年轻人开始爱上别具一格的丑。
　　形状扭曲的陶瓷杯、龇牙咧嘴的玩偶、涂鸦风格的帆布包……在位于济南市芙蓉街的一家文创商店内，千奇百怪的“丑萌”商品吸引众多年轻人驻足观赏。
　　店长陈雨辰认为，这些“丑东西”看似没有意义，实则别有趣味。“比如这个陶瓷玩偶，它的歪嘴斜眼其实是为了表达一种幽默和自嘲的态度，让人们在忙碌的生活中获得一丝乐趣。”
　　几位正在选购“丑萌”玩偶的年轻人表示，这些商品虽然外观不漂亮，但能带来特别的情绪价值。“00后”女孩刘冰如说：“每次看到这个‘丑青蛙’，我都忍不住想笑。而且它们很有个性，不受传统审美的束缚，也启发我更自由地表达自己的想法。”
　　不仅如此，年轻人还把“丑萌”审美带进了宠物界。最近，养宠人士纷纷拿着自家猫狗的“丑照”定制一种无边框的异形抱枕，“丑猫抱枕”一时风靡各大社交平台。
　　“丑得一般，我不喜欢；丑得惊人，我倒要买回来看看。”秉着这样的想法，新晋“铲屎官”王梓涵给自己的猫定制了一款“丑猫抱枕”，尽管有心理预期，收到实物后她还是愣了一下。“它看起来就像一条风干的鱼。虽然丑得出乎意料，但是我越看越喜欢。”
　　某电商平台近几年还专门举办“丑东西”大赛，碧绿青蛙勺子、开水壶头盔等产品丑出风格，订购火爆。“什么值得买”平台数据显示，今年“五一”期间，文创消费同比增长90.24%，年轻人热衷于为独特、有趣的创意买单。
　　“年轻一代追求个性化和自我表达，‘丑萌’恰好提供了这样一种非传统、不拘一格的审美视角。”山东师范大学文学院教授李辉表示，从美学角度审视，“丑萌”并不意味着审美降级，而是一种审美多元化的体现。这种审美趋势促使人们重新定义美的边界，认识到丑也可以是一种独特的美，具有其自身的艺术价值。
　　李辉说，年轻人的审美偏好正深刻地影响市场和文化走向。未来，“丑萌”文化可能不仅是一个短暂的时尚风潮，而是演变成一种稳定的亚文化元素，融入更广泛的社会审美体系中。(完)

