标题: 柴达木盆地“植电”青年：项目投产，像养大孩子那么开心
简介: 　　
青海大柴旦5月2日电 题：柴达木盆地“植电”青年：项目投产，像养大孩子那么开心
　　作者 陈宗淇 张添福
　　“你要是在那里能待上一年，就算你厉害。”母亲曾如是鞭策山东小伙丁莘阳。
　　但丁莘阳骨子里踏实，也有股倔劲。如今，在以干旱、荒凉而被人熟知的柴达木盆地，这位“90后”一干就是十多年。
　　“五一”国际劳动节之际，记者走进国家第二批风光大基地重点项目——国家能源集团青海大柴旦100万千瓦风光储项目建设一线，近距离感知这位在高海拔地区的戈壁荒原“植电”的青年的日常。
　　项目投产，像养大一个孩子那么开心
　　今年，作为国家能源集团海西光伏发电有限公司工程建设专责，丁莘阳将精力投入到了国家能源集团青海大柴旦100万千瓦风光储项目。
　　在劳动中体现价值、展现风采、感受快乐，丁莘阳对记者说：“每个工程从无到有，每一位建设者都倾注了很多心血，一片片光伏板努力延伸，到最后全面投产，我会有一种像孩子出生到养大成人的自豪感和成就感。”
　　上述项目需要架设143万片光伏板。为此，施工人员需要在戈壁上打近50万个桩孔，来支撑这片“光伏海洋”。大家伙说，打桩孔、浇筑至组装光伏组件，就像植树一样，而最终收获的则是源源不断的清洁电力。
　　丁莘阳在机械钻孔结束后，复检钻孔深度，不时和现场施工人员进行交流。
　　“我们的钻孔一旦出现问题，会对后期的施工有很大影响。钻孔深度不够，承载能力就差，钻孔角度不符合，会影响后期光伏板的使用效率和寿命。”丁莘阳说。
　　近50万个桩孔的复点是一项大工程，而项目高标准开工建设，并打造成标杆项目，丁莘阳和同事们还得负责必不可少的100多项材料。
　　丁莘阳望着窗外突然刮起的一股风沙说：“虽时常有风沙来袭，但工作还是得抓紧。绿电是大势所趋，我们能在光秃秃的沙漠中‘植出’绿电，也是一件引以为傲的事情。”
　　人生在勤，勤则不匮
　　“以前只知道青海海拔高，比较干旱，但当司机师傅接我去电站时，越走，越荒凉。”丁莘阳回忆道。
　　丁莘阳说：“漫天的风沙和一年四季少见的绿色，是我对这片土地最深刻的初印象。”
　　丁莘阳是家里的独生子，大学之前未离开过山东，大学毕业后来到青海工作，“我自己都没想到，我能在离家这么远、环境这么艰苦的地方，一待就是十多年。”
　　虽然与家人相隔两千多公里，但家人永远是丁莘阳最坚强的后盾。
　　“我的妻子和我是高中同学，知根知底。她不仅支持我，还在山东老家照顾父母和孩子，不会让我担忧。”丁莘阳深感妻子的不易，总觉得自己亏欠不少。
　　在高原地区工作，绝非风轻云淡。丁莘阳回忆说：“一次，我在值班，宿舍里只有我一个人，夜晚高烧不退，我连拿起手机的力气都没有，而离工地最近的医院则有30多公里。”
　　人生在勤，勤则不匮。这十多年，丁莘阳从一名普通的光伏电站运维人员，成长为独当一面的项目专责，他见证了柴达木盆地乃至青海省在新能源领域的不小成就。
　　丁莘阳原定在“五一”假期回山东看望家人，“现在一看，要泡汤了。项目建设马上就到最忙碌的时候，这时可抽不开身。”
　　采访结束，未作道别，丁莘阳已转身回到办公室，和同事们探讨项目施工进度。(完)

