标题: “三步走”谋划布局建设美丽吉林
简介: 　　
长春5月27日电 (高龙安)27日，吉林省生态环境厅党组书记、厅长张旗威在长春表示，该省将以绿色优美、肥沃富饶、安全现代为总目标，分为三个阶段建设美丽吉林。
　　当天，吉林省人民政府新闻办公室召开新闻发布会，解读《美丽吉林建设规划纲要(2024—2035)》(以下简称《规划纲要》)。
　　据了解，《规划纲要》由吉林省生态环境厅会同吉林省发改委、吉林省农业农村厅、吉林省自然资源厅等20余个部门编制，对美丽吉林中长期建设进行了全面谋划、系统布局。
　　张旗威表示，按照《规划纲要》，美丽吉林建设的第一阶段为2024年到2027年，聚焦深入攻坚、持续改善，全面推进绿色低碳发展，不断优化产业结构，巩固提升生态环境质量，有效维护生态安全，到2027年，细颗粒物浓度控制在27微克/立方米以下，地表水国考断面优良水体比例保持在85%左右，森林覆盖率、湿地保护率分别达到45.8%和45.22%，打造一批美丽吉林建设的实践样板。
　　第二阶段为2028年到2030年，聚焦提质加速、跨越发展，推动经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，生态环境质量达到国内先进水平，生态系统多样性、持续性、稳定性进一步增强，生态经济效益明显增强，美丽吉林建设走在全国前列。
　　第三阶段为2031年到2035年，聚焦全面提升、示范引领，推动绿色生产生活方式广泛形成，生态环境实现根本好转，生态系统多样性、持续性、稳定性显著提升，生态环境治理体系和治理能力基本实现现代化，美丽中国吉林样板基本建成。
　　张旗威表示，吉林省将全领域推进生态环境系统治理，巩固提升环境空气质量并始终保持在全国第一方阵，全力提升优良水体比例；高水平实施黑土地保护利用，持续提高土壤有机质含量和蓄水保肥能力；高标准筑牢北方生态安全屏障，巩固吉林在东北森林带、北方防沙带中的重要作用；全方位畅通“两山”双向转化渠道，统筹推进生态产业化和产业生态化，着力推动生态与农业、旅游业、文化产业等深度融合，不断提升绿色产能比重，推动“生态+产业”成为新经济增长点。(完)

