标题: 湖南开展“监管护棉”专项行动 规范市场秩序
简介: 　　
长沙5月27日电(向一鹏)湖南省市场监管局近日印发工作方案，在全省范围内部署开展2024年“监管护棉”专项行动，规范棉花市场秩序，推动棉花产业高质量发展。
　　据介绍，2024年“监管护棉”专项行动，紧贴湖南棉花产业现状，突出重点领域、重点环节，全面加强棉花质量监管；强化对棉花收购、加工、销售、承储等环节的监督检查，重点检查收购环节籽棉水分情况、异性纤维等情况，加工环节是否存在掺杂掺假行为，销售环节棉花标识以及质量凭证是否与实物相符、是否符合国家标准规定，承储环节是否建立健全棉花入库、出库质量检查验收制度等内容。
　　同时，此次专项行动强化产品质量监督抽查，重点抽查棉花、纯棉布包装袋等产品，及时发现并处置质量问题；强化公证检验质量监督，以监督抽验等方式对省内承担棉花公证检验机构工作质量开展专项检查，重点检查公证证书和公证检验标识是否与实物相符，公证检验是否及时、客观、公正。此外，该行动强化质量技术帮扶，采取刚柔并济监管方式，对质量管理薄弱的企业提供专业培训和质量技术帮扶服务；强化执法查处，从严从快处置检查和抽查中发现的违法违规行为。
　　湖南省市场监管局相关负责人表示，将进一步完善、优化监管机制，提升监管效能，督促落实质量安全主体责任，保障湖南棉花质量安全，提升棉花质量水平。(完)

