标题: 甘肃文化品牌：县里有支“文艺轻骑兵” 让群众精神文化富起来
简介: 　　
兰州5月2日电 (王牧雨)“我们肃北乌兰牧骑有一个乐队叫德吉组合，我是鼓手兼呼麦手，特别享受鼓点带来的那种激动澎湃的感觉。”甘肃省酒泉市肃北蒙古族自治县乌兰牧骑声乐演员巴图格旗说，上六年级无意间观看的一场乌兰牧骑演出，给他留下了很深的印象。如今，27岁的他希望通过自己和伙伴的努力，编创出更多的蒙古族新民歌，让年轻人能通过音乐，爱上肃北，爱上蒙古族文化。
　　今年年初，甘肃省出台《关于以“八个一”文化品牌为抓手全力推动文化传承发展的实施方案》，其中提出“一县一文艺院团，让基层群众精神文化生活‘富’起来。按照小而专、小而特、小而精要求，到2025年底前每个县(市、区)有1个国有事业或国有控股或政府主导的文艺院团”。
　　成立于1974年的肃北乌兰牧骑，是甘肃省唯一一支乌兰牧骑，也是甘肃唯一的少数民族边境县文艺团体。自成立以来，他们扎根肃北草原，像一个流动的“喇叭”、移动的“舞台”，载歌载舞将欢乐带给民众。
　　现任副团长乌力吉介绍说：“每年演出都能达到100场以上，肃北县总面积近6.7万平方公里，乡镇之间距离很远，下乡演出经常要三天左右，来回有一千多公里。”
　　近年来，肃北乌兰牧骑以雪山蒙古族旅游文化、草原民族民俗文化为题材，创作了近300个反映民族地区建设成就与变迁的舞蹈和声器乐作品。经过多年的演变发展，融入了诸多现代元素的肃北乌兰牧骑，近年频频亮相于国内各地的舞台。
　　除了肃北县，全国唯一且甘肃独有的肃南裕固族自治县，也在致力于让基层民众生活能够丰富起来，将外面的世界带到祁连山。
　　近年来，肃南裕固族自治县民族歌舞团(张掖民族歌舞团)致力于挖掘和展示当地丰富多彩的民族文化，表演以裕固族、藏族、蒙古族等少数民族歌舞为主。“为丰富表演内容及形式，根据群众需求，我们还增加现代歌舞、器乐、曲艺小品等多元化演出形式，极大程度满足群众日益多样化的精神文化生活需求。”肃南裕固族自治县民族歌舞团(张掖民族歌舞团)团长普俊鹏说。
　　该团年均开展“百姓大舞台”、送文化下乡等各类惠民演出50余场(次)，组织开展文艺精品、非遗展演和高雅艺术进校园、进景区、进军营、进企业演出80余场(次)。
　　在甘肃省中部的平凉市静宁县，走在田间地头常能听见铿锵有力的秦腔折子戏。“小的时候，每年最开心的事情就是县秦剧团来村里演秦腔，我们几个小孩子挤不进去都会爬到树上看。”“70后”的静宁县成纪艺术剧院院长王新武回忆道，如今他也不断将更多秦腔剧目带给他成长的地方。
　　在每年送戏下乡和戏曲进乡村200多场的基础上，静宁县成纪艺术剧院先后聘请秦腔名家编排了《窦娥冤》《游西湖》《汉关飞将》《万寿图》等历史剧目和《金果人家》《金果雪里红》等现代剧目，深受当地老百姓的喜爱。
　　“看到乡亲们每次看戏时脸上的笑容，那就是我工作最大的动力。”王新武说。
　　目前，甘肃省共有国有文艺院团76家，其中县(区)属文艺院团共有54家(事业性质8家、企业性质46家)，县级民营文艺团体249家。
　　甘肃省文化和旅游厅一级巡视员田学功表示：“基层文艺院团要创造性开展群众文化活动，把高雅艺术、优秀作品送到民众身边。要打造小而专、小而特、小而精的‘一县一文艺院团’，丰富演出形式、充实演出队伍、加大演出频次、提高演出效益，打造灵活机动的文艺演出阵地。”(完)

