标题: 菲方船只非法侵闯黄岩岛 中国驻菲律宾使馆四答记者问
简介: 　　
5月2日电 据中华人民共和国驻菲律宾共和国大使馆网站2日消息，中国驻菲律宾使馆发言人就4月30日菲方船只非法侵闯黄岩岛答记者问。
　　
　　答：黄岩岛是中国固有领土，中国对黄岩岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。4月30日，菲方海警船和公务船未经中方同意侵闯黄岩岛海域，严重侵犯中方主权。中国海警被迫依法采取必要措施，驱离菲方船只，现场操作专业规范、正当合法。中方已就此在北京和马尼拉分别向菲方提出严正交涉，要求菲方立即停止侵权挑衅。
　　
　　答：4月30日发生的事件无关菲渔民捕鱼问题。2016年中菲达成临时特殊安排以来，菲渔民在黄岩岛特定海域捕鱼不存在任何问题。菲现政府打着帮助菲渔民的幌子，把他们推到海上争议前沿，推进自己的政治议程，这才令人悲伤。
　
　　答：正如菲海警这位发言人所言，菲方在黄岩岛问题上确实越过了红线。2016年，中方作出临时特殊安排，菲方小型渔船可以在黄岩岛特定海域捕鱼，但不得进入潟湖，菲方军警舰机和公务船机不得进入黄岩岛12海里海空域。过去7年多，菲方遵守上述约定，菲渔民在黄岩岛特定海域捕鱼不存在任何问题。但菲现政府单方面破坏了有关安排，多次派海警和公务船只侵闯黄岩岛12海里海域，并且利用菲渔船来推进自己的政治议程。菲海警这位发言人的话也透露了菲方在黄岩岛问题上越过红线的事实。因此，中方不得不采取必要措施维护领土主权和海洋权益。不止黄岩岛，菲方近期在仁爱礁等问题上也一再违背承诺，单方面抛弃双方已经达成的协定、谅解和安排。这是过去一年中菲海上争端不断的根本原因。
　
　　答：过去一年来，每次中菲发生海上事件，都有同一拨国家发表声明。有关声明不问事实，只讲立场。全世界有近200个国家，他们代表不了国际社会。

