标题: 数说经济：持续回升向好 中国经济彰显强大韧劲和旺盛活力
简介: 　　
通过数据看经济，透过经济看成就。近期，多部门披露多项经济相关数据。数据显示，我国制造业市场需求继续恢复、民生消费类物流需求保持快速增长、新动能继续较快扩张、全国所有省份用电量均为正增长……多领域数据表明，我国经济正延续恢复增长态势，持续回升向好。
　　
　　中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心，4月30日公布4月份中国采购经理指数。制造业采购经理指数和非制造业商务活动指数继续保持在50%以上，我国经济景气水平总体延续扩张。
　　4月份，中国制造业采购经理指数为50.4%，连续两个月位于扩张区间，制造业继续保持恢复发展态势。
　　从分项指数来看，4月份生产指数为52.9%，比上月上升0.7个百分点，为2023年4月份以来最高，制造业企业生产扩张有所加快。
　　从需求来看，制造业市场需求继续恢复，新订单指数和新出口订单指数均位于临界点以上，企业出口业务总体继续改善。
　　新动能继续较快扩张。4月份装备制造业和高技术制造业采购经理指数分别为51.3%和53.0%，均高于制造业总体水平。
　　另外，4月份非制造业商务活动指数为51.2%，继续位于50%的临界点以上，非制造业延续扩张态势。
　　
　　文化和旅游部4月30日发布，今年一季度，我国国内出游人次14.19亿，同比增长16.7%；国内游客出游总花费1.52万亿元，同比增长17.0%。预计今年“五一”假期，国内出游和消费将迎来新高，消费场景多元化趋势显著。同时，旅游市场下沉趋势明显，目前县域市场酒店预订订单同比增长68%，四线及以下城市旅游预订订单同比增长140%。广东江门、安徽淮南、海南昌江等小众旅游目的地客流将迅速增长。
　　今年，文化和旅游部公布了第一批全国智慧旅游沉浸式体验新空间培育试点项目名单、乡村旅游精品线路等，一批新兴的工业旅游、主题智慧旅游、历史文化街区游等产品、线路将丰富五一假期市场供给，满足游客的个性化、多元化需求。
　　
　　“菜篮子”产品，包括蔬菜、水果、肉蛋奶和水产品等与百姓生活密切相关。记者从农业农村部了解到，“五一”期间“菜篮子”产品市场供给有保障，价格总体平稳，可以满足城乡居民消费需求。
　　2024年，我国“菜篮子”产品供应充裕，多数“菜篮子”产品价格偏弱运行。近期，虽然江南、华南和贵州等地出现大范围强降雨和强对流天气，但受灾范围有限，对全国“菜篮子”产品生产供应影响较小。总的看，“菜篮子”产品稳产保供基础比较牢固。
　　当前，全国蔬菜在田面积近8900万亩，同比增加110多万亩；旬产量1560多万吨，同比增加近30万吨，保供基础较为扎实。
　　猪肉市场供应有保障、价格触底回升。一季度末，全国能繁母猪存栏量3992万头，处于产能调控绿色合理区域。
　　水产品产量持续增长，价格总体平稳。一季度，国内水产品总产量1419.15万吨，同比增长4.37%。
　　
　　社会用电量是可以反映生产、生活活跃度的一个指标。中国电力企业联合会最新的统计数据显示，一季度，我国东、中、西部和东北地区全社会用电量，同比分别增长10.0%、9.0%、10.4%和5.9%。全国所有省份用电量均为正增长，其中，东部和西部用电量增速领先。
　　
　　从行业看，一季度，高技术及装备制造业用电量同比增长14.5%，高于制造业平均增长水平7.1个百分点，用电量呈现明显的增势。
　　
　　第三产业用电量同比增长14.3%，增速比2023年同期提高10.3个百分点。大数据、“云计算”等快速发展，互联网数据服务用电量快速增长，互联网数据服务用电量同比增长33.4%。与此同时，随着我国电动汽车蓬勃发展，我国充换电服务业用电量大幅增长，同比增速达到70.1%。
　　
　　从民生消费领域看，一季度，单位与居民物品物流总额同比增长11.6%，增速比上年同期提高5.7个百分点。从产品来看，升级类民生消费物流需求持续释放，体育娱乐用品类、通讯器材类零售物流需求，同比增长均超过10%。
　　
　　中国物流与采购联合会4月29日公布，2024年一季度，全国社会物流总额为88万亿元，同比增长5.9%，增速比上年四季度加快0.5个百分点，比上年同期加快2个百分点。社会物流总额延续了上年以来的回升向好态势，总体恢复水平稳中有升。
　　
　　国家统计局4月29日发布数据，一季度，全国规模以上文化及相关产业企业实现营业收入31057亿元，比上年同期增长8.5%；实现利润总额2116亿元，比上年同期增长5.8%。文化企业发展呈现稳中有进的良好开局。
　　
　　国家邮政局发布最新数据，2024年，我国快递业务量突破500亿件。
　　国家邮政局监测数据显示，截至4月29日，2024年我国快递业务量已超500亿件，比2023年提前32天。
　　如今，每天有1亿多件快递包裹在农村地区流动。快递企业主动适应农产品“品多、质鲜、量大”的特点，不断创新揽收模式，加大冷链投入，推动农产品寄递业务规模化发展。
　　2024年以来，我国中、西部地区业务量加速增长，成为带动行业发展的重要力量。国家邮政局年初提出，要持续优化发往部分区域的电商快件寄递服务，引导主要快递企业优化运营模式，推动电商平台完善销售方式，实现快递企业“有件必发”目标。数据显示，2024年，随着快递企业联合电商平台在新疆地区逐步试点推行服务提升计划，新疆日均投递量增加了近百万件，对推动新疆农特产品疆内收购、疆外销售“两张网”建设发挥了积极作用。
　　如今，大型快递分拨中心智能化改造加快推进，无人仓、无人车、无人机等迅速应用，行业信息化、智能化水平不断提高。
　　国家邮政局发展研究中心产业经济研究部主任王岳含表示，快递业在降低全社会物流成本、提升流通效率等方面发挥着越来越重要的作用。市场规模快速扩大，发展能力持续提升，行业充满澎湃活力，具有强劲动力。快递业的良好发展，折射出我国经济正延续恢复增长态势，持续回升向好。(央视网)

