标题: 见证60年丨友谊见证：阿兰·梅里埃
简介: 　　2024年4月，中法建交60周年之际，习近平主席在北京会见了法国梅里埃基金会主席阿兰·梅里埃。
　　习近平主席指出，长期以来，中法在卫生健康领域开展了一系列合作，取得丰硕成果。这些丰硕成果的推动者之一，正是梅里埃基金会主席阿兰·梅里埃。今天就让我们走进阿兰·梅里埃与中国医疗卫生事业交往的故事。
　　梅里埃基金会总部，位于法国里昂市中心，阿兰·梅里埃的办公室就在这里。一枚“中国改革友谊奖章”摆放在这所百年老宅的显眼处。
　　
这就是我在与习近平主席会面时，收到的非常美丽的奖章。
　　为感谢国际社会对中国改革开放事业的支持和帮助，习近平主席曾向10位国际友人颁授“中国改革友谊奖章”。法国人阿兰·梅里埃获得了编号为001的荣誉证书。
　　
我很自豪能够在2018年12月18日，新中国改革开放40年之后，获得中国政府颁发中国改革友谊奖章。3500人参加了颁奖大会。那是一个非常隆重的场合，让我印象深刻。我很自豪，这是一段美好的回忆。
　　1978年，阿兰·梅里埃第一次来到中国，向中国科研界推介疫苗。这一次行程成了他与中国几十年友好合作的开始。
　　
我有幸和我的合作者一起去召开会议或讲座，听众是教授、医生或兽医。他们的平均年龄大概75到85岁，因为那时中国科学家很稀缺。
　　1986年，阿兰·梅里埃担任法国奥弗涅—罗讷—阿尔卑斯大区议会副主席期间，和上海缔结了文化科技交流合作协议，进一步加强了中法医疗科研领域的合作。此后，梅里埃和他的法国同事，频繁往返中法之间。
　　
我看到那段时间以及随后一段时间中国的快速发展。这对我来说印象深刻，可以说颠覆了我对那个时代的看法。
　　在梅里埃的推动下，生物梅里埃在疫苗、医疗诊断、免疫和传染病防治等领域与中国开展广泛合作。在共同应对公共卫生事件中，梅里埃基金会走在和中国医疗事业合作的前列。
　　
首先是在呼吸道病毒方面的合作。正是在这一框架内，我们创建了一个实验室。在我儿子去世时，以他的名字命名。我非常感谢中国政府以我儿子的名字命名了一个国家实验室，克里斯托夫·梅里埃实验室，专门研究呼吸道病毒。
　　年过80，梅里埃希望与中国在更广阔的领域展开合作，共同援助非洲等地区，改善当地的医疗环境，提高民众健康水平。
　　
20年来，我们的基金会一直致力于帮助困难的国家，那些遭受战争危险的国家。我们在海地志愿工作了20年。我非常相信伙伴关系的概念。我们特别与中国医学科学院合作，并和马里卫生当局建立了三方合作。我们基金会在马里是健康领域的权威，我们一直持续合作。
　　
我真诚地希望，在我们两国，中国和法国迎来(建交)60周年之际，我们能在世界和平中扮演重要角色。(央视新闻客户端)

