标题: 国网信通产业集团创新成果亮相第七届数字中国建设峰会
简介: 　　网上电网、网上国网、电力北斗、绿色供应链、思极智声纹在线监测装置、电力现场作业安全管控终端、全国碳排放监测分析服务平台等国网信通产业集团的数字创新成果，在第七届数字中国建设成果展览会上展现出能源行业与数字技术交相辉映的美好画卷，成为本次展览的重要看点。
　　5月24日，由国家发展改革委、国家数据局、国家网信办、科技部、国务院国资委、福建省政府等共同主办的第七届数字中国建设峰会在福建省福州市举行。
　　
　　5月25日上午，由国家电网公司主办，国网福建电力、国网信通产业集团、南瑞集团承办的第七届数字中国建设峰会智慧能源分论坛在福州举行。智慧能源分论坛以“智慧由‘数’赋能，能源向‘新’而行”为主题。中国工程院院士薛禹胜，以及国家电网公司、南方电网公司、清华大学、上海交通大学、中国电科院、百度集团、国网福建电力的嘉宾作主旨演讲。与会嘉宾围绕主题，共同交流探讨能源领域数字化智能化发展思路和愿景，发挥数字技术和数据要素赋能赋效作用，加快能源行业高质量发展。
　　
　　5月22日，2024数字中国创新大赛数据要素赛道能源大数据应用赛总决赛在福州举行。
　　数字中国创新大赛是数字中国建设峰会的重要组成部分。能源大数据应用赛作为其中的重要赛道之一，由数字中国建设峰会组委会主办，福建省数据管理局、省工信厅、福州市政府、国网福建电力、国网信通产业集团承办，旨在聚智创新、示范引领，进一步激发社会各界建设数字中国的积极性、主动性、创造性，赋能经济社会高质量发展。
　　国网信通产业集团在致辞中表示，随着我国数字经济加速发展，数据要素将在推动数字经济发展中发挥更加重要的作用。国网信通产业集团作为中国能源行业主要的信息通信技术产品及服务提供商、战略性新兴产业“先锋队”、电网数字化转型“主力军”，以建设世界一流能源数字化智能化创新企业为战略目标，坚定不移实施创新驱动发展战略，面向政府、能源、交通、医疗、公众等不同服务对象，打造了电力看经济、电力看双碳、电力看环保、电力助应急等60余款大数据应用产品，有力支撑服务政府科学决策和各行各业创新发展。
　　
　　作为数字中国建设的见证者和践行者，集团已连续七年参与数字中国建设峰会，以能源数字科技为数字中国建设注入澎湃动力。在本届峰会现场体验区，集团打造的思极智声纹在线监测装置、电力北斗技术应用等8项数字创新成果在国家电网公司展台精彩亮相，零距离与观众“邂逅”，展现了数字化智能化技术支撑新型电力系统建设，赋能国家治理现代化和社会经济发展的成效。
　　
　　国网信通产业集团以解决实际问题为出发点，以数据为关键生产要素，提升已有核心平台对电网生产、客户服务、经营管理等全环节的支撑能力。
　　“网上电网”贯彻国家能源革命战略，立足电网高质量发展需求，汇聚电力生产、传输、消费全环节数据要素，实现“发-输-变-配-用”环节全覆盖，“厂-站-线-变-户”关系全贯通，构建了一个从特高压电网到低压用户贯穿可视的源网荷储一体化数字平台，实现规划、前期、计划、投资、统计全链条发展业务上图上网，支撑电网承载力评估、电源全过程监测、电网智能规划、项目精益管控、线损监测治理等业务在线应用，全面推动电网数字化转型。以网上电网申报的基于“全景电网一张图”的新型电力系统规划发展平台荣获2023年国资委主办的国企数字场景创新专业赛一等奖。
　　网上国网是顺应互联网潮流，落实国家电网公司营销数字化转型，为电力客户打造的互联网服务平台，是公司供电服务线上主入口。面向居民、企事业、电动汽车等各类用户群体，提供办电、交费、查询等“一网通办”服务，让电力客户办电、用电实现“线上办、指尖办、自助办”。网上国网于2018年3月启动建设，2019年12月12日在国家电网公司27家省公司全面推广应用。截至目前，注册用户数达3.28亿、月活跃用户数峰值已超7000万，日均提供自助服务近1100万次，日均交费超154万笔，已发展成为国家电网公司用户体量及活跃数最大、业务最全的互联网服务平台。
　　电力现场作业安全管控终端全面整合作业现场各类感知终端信息、人员信息、视频图像等数据，结合搭载的智能识别算法，实现现场作业过程安全风险防控、违章智能识别、风险预警提示等功能，规划了34类智能识别算法、21种违章识别模型、覆盖违章管控点共计118项，将安全风险防控工作重心落到现场、落到一线，从而减轻基层单位现场安全风险防控压力，切实提升作业现场安全风险防控水平。
　　
　　国网信通产业集团全面落实国家电网公司“双碳”行动部署，聚力攻坚核心关键技术，打造开放共享、智慧运营的“双碳”产品体系，为实现“双碳”目标作出新贡献、展现新作为。
　　受国家发改委委托，在国网数字化部指导下，集团协同国网大数据中心高质量建成全国碳排放监测分析服务平台，平台全面汇聚全国及各省(市)2005年至今分行业用电量、分行业能源消费等数据，打造了全球碳概览、全国碳排放、分地区碳排放、分行业碳排放等多维监测分析场景，实现对全国及31个省市、14个重点行业碳排放按月监测，经国家发改委组织3名院士共8名专家验收认定总体技术达到“国际领先”水平。目前，平台已在全国范围推广应用，各省(市)电力公司基于平台打造了碳足迹、碳标签、碳普惠、绿色金融等特色应用场景，在服务政府“治碳”、服务社会“减碳”、服务企业“降碳”、服务电网“低碳”等方面持续发挥作用，取得了良好应用成效。
　　聚焦智慧城市能源数字化管控，打造了以城市综合能源智慧物联管控平台为核心，配套7款自研边缘智能基础设施的软硬件一体化解决方案，为4类用户提供6大功能，在城市能源资源聚合互动、“双碳”行动服务支撑、区域分布式新能源管控3方面实现亮点应用。在南京江北国家级新区打造了可复制、可推广的绿色节能型城市样板工程，5大场景在11家单位落地示范，实现了整体节能降耗5.26%，促进城市能源智慧管控能力整体提升，全面服务国家绿色低碳发展新格局。
　　绿色现代数智供应链打造了基于数据驱动的供应链发展新模式新业态，以“数据标准”统一度量衡，制定供应链数智标准体系和业务标准表体系，夯实数智赋能基础；以“一码双流”贯通全链条，推动赋码全覆盖、扫码全应用、作业全协同，实现数据互联共享；以行业级“一平台两库”服务供应链上下游，构建国网绿链GPT等新技术应用场景，推动全链数字化交互和智能化协作；以“数据要素”赋能全链条，通过数据驱动要素保障、质量优先、绿色低碳、科技创新和阳光透明，发挥数据要素价值，提高产业链供应链全要素生产率，践行绿色发展理念，努力推动能源清洁低碳转型。
　　
　　国网信通产业集团积极打造核心竞争力，整合优势资源，优化产业链创新链布局，深耕核心业务，打磨自主产品，在数字化智能化建设大潮中时不我待、抢抓机遇，真抓实干。
　　集团建成电力北斗精准位置服务网、统一时频网和北斗卫星应用综合服务平台，面向国网经营范围内提供高精度定位、授时和短报文通信服务，承担了3项国家重点北斗应用专项项目，着力拓展北斗在电网核心业务领域的应用，形成电网防灾减灾、无人机巡检、作业安全管控、偏远地区用电信息采集、小水电盲调、变电站时间同步、城市能源时空服务等30余个典型应用场景，打造了以雄安北斗全替代全覆盖为典型代表的6个北斗应用综合示范区，推广应用北斗终端40余万套，其创新成果多次在央视频道进行报道，取得了广泛的应用成效和积极的社会反响。2024年，集团获北斗导航民用服务资质，成为电力行业北斗三号服务单位，正式开展相关民用服务业务。
　　集团立足变电站智慧化运维需求，基于人工智能的声纹识别关键技术，自主研制了思极智声纹在线监测装置。该装置采用高精度声信号传感器实时捕获电力设备运行声音，内置的信号接收处理模块能够将声信号存储为标准格式声纹数据，并将数据源源不断地同步至智能声纹在线监测系统，为诊断提供依据。通过调用站内声纹识别算法服务能力，对声纹图谱、过零率、短时能量等声纹特征进行实时展示分析，实现了变电设备声纹远程实时监听和异常状态智能识别告警，有效提高了变电站巡视智能化水平。
　　该技术成果获得日内瓦国际发明特别嘉许金奖，并在第七届数字中国建设峰会荣获“十大硬核科技”奖项。本成果运用人工智能技术识别电力设备运行声纹，较传统方法识别精准度提升了30%，有效支撑电力设备运行状态在线监测和智能分析，提高电网智能化运维水平，推动电网高质量发展。目前，基于该技术成果提交的ITU国际标准已成功立项。
　　数字潮起乘“峰”上，信产未来加“数”行。国网信通产业集团将坚决贯彻国家电网公司党组决策部署，坚持问题导向和需求导向，持续锻造核心能力，扎实推进创新发展，提升数字化智能化支撑能力，以集团创新发展实绩实效为国家电网高质量发展贡献力量。(徐东博叶枫)

