标题: 巴西各界庆祝国航北京-马德里-圣保罗航线复航
简介: 　　
圣保罗5月1日电 (记者 林春茵)当地时间30日，国航北京-马德里-圣保罗复航庆典仪式在巴西圣保罗举行。
　　中国驻圣保罗总领事余鹏、商务参赞白春晖，巴西中资企业协会会长张广华，巴西中资企业协会秘书长、中国贸促会驻巴西代表处首席代表郭英会，巴西华人协会会长叶周永，苏新效、杨志芳、张海群等中资企业代表、圣保罗侨社代表近50人出席活动。
　　4月28日起复航的北京-马德里-圣保罗航线是国内航空公司首条到达南美洲巴西的航线，跨经三大洲，也是世界上最长的航线之一。
　　余鹏致辞中将这条航线称为“满载着友谊、合作与希望的航线”。他表示，今年是中巴建交50周年，作为东西半球两个最大的发展中国家和重要新兴市场，中巴两国战略互信更加深化，经贸合作成果丰硕，人员往来日益密切，两国关系处于历史最好时期。在此背景下，国航北京至圣保罗航线复航正当其时，有着更加特殊重要意义。
　　张广华表示，在中国与巴西建交50周年的重要时期，航线的复航能够更好地满足两国之间旅客的出行需求，有力加强中国与南美的联通，帮助中国企业更好拓展南美市场，为促进金砖国家经贸合作构建新通道。
　　“这不仅是航班恢复，更是情感与家园的重新连接，是文化和经济交流的再次起航。”叶周永表示，航线的恢复将极大地便利侨胞们的生活，加强中巴两国人民之间的联系，亦期待这条航线能够带动更多的经济合作机会。
　　据国航圣保罗营业部总经理李晨介绍，该航线将采用波音787-9型客机执飞，每周两班(周四、周日)。航班具体时刻为，北京起飞时间15:00，抵达马德里时间21:10，经停2小时5分钟，23:15从马德里起飞，清晨5:05抵达圣保罗，以上时间为当地时间。
　　发布会现场还分享了国航品牌发展、机队建设、航线网络情况，对相关产品服务进行了推介。产品方面，新推出的“品牌运价”，为国际及地区航线经济舱旅客提供可定制的多样化服务；敬老权益卡、学生专区等丰富的出行产品，也将满足不同旅客的个性化出行需求；服务方面，通程登机、快速通关、中转休息室、中转酒店等让国际旅途更加轻松便捷、舒适无忧；“2+2+2”安心购票保障为每位用户提供“2小时国内航线免费退、优惠退服务”、2张“国际及地区无理由退票券”和2张“国内航线无理由退票券”。(完)

