标题: “国”风涌动 新“潮”澎湃 国潮经济释放消费新活力
简介: 　　去湖南长沙赴一场古韵国风之约，到河南开封畅游非遗市集，在福建泉州体验簪花之美……最近，“新中式”旅游火爆出圈，成为“新晋顶流”。
　　从光泽细腻的苏绣到融合现代美学的景德镇瓷器，从同仁堂的“熬夜水”到乔家栅的“咖啡+汤圆”新组合……中国品牌博览会上，众多国货潮品扎堆亮相、惊艳众人。
　　《2024年中国国潮经济发展状况及消费行为调查报告》显示，2023年，中国国潮经济市场规模为20517.4亿元，同比增长9.44%。
　　国潮风劲吹，吹起消费市场“一池春水”。持续上新的国货潮品，成为我国消费增长的新引擎之一。
　　
　　从故宫的新中式下午茶，到啤酒厂商推出可供消费者DIY的“国潮看好罐”啤酒罐，老字号推陈出新，传统产业焕发新活力。
　　近年来，为更好满足群众品质化、多样化的消费需求，“老字号们”传承老工艺，拥抱新潮流，创造出一批“出圈”的产品和服务。
　　新品牌紧贴国风，从传统文化提取新时尚。从二十四节气变化，到传统审美元素现代化，国风成为不少美妆产品的“流量密码”。当代青年对传统文化的自信，让国潮成为流行，也吸引更多新品牌融入国风元素。
　　多个新老品牌跨界合作，共同演绎国潮文化与现代时尚融合的独特魅力。跨界联动推陈出新，“国潮+”产业链不断延长，推动国潮经济多元发展。
　　商务部部长王文涛表示，优质的国货承载着民族精神和优秀传统文化，而“潮品”则代表时尚消费、品质消费的潮流。国货和“潮品”两者的跨界碰撞交融，已经激发出居民生活和消费的新热点。
　　
　　当前，以汉服为代表的“新中式”服装，在中国服饰行业掀起了“国风热潮”。手工盘扣开衫、香云纱连衣裙……“新中式”服装糅合中式审美与现代工艺，成为各年龄段人群的“时尚单品”。
　　据商业数据平台显示，中国汉服市场规模呈现持续扩大趋势，2023年达144.7亿元，2027年中国汉服市场规模有望达241.8亿元。
　　此外，“新中式”旅游也成为消费热点。商业旅行平台发布的《2024“五一”假期旅游消费报告》显示，热门博物馆、古城古镇类景区的预订热度同比增长超过4倍。以古城古镇打卡、非物质文化遗产体验、博物馆展览和传统服饰打卡等新型文旅体验为特征的“新中式”旅游迎来热潮。
　　“在社交媒体的推波助澜下，宝藏小众县域、古镇村落逐渐走向大众视野，掀起追寻‘新中式’文化旅行的新热潮。”北京第二外国语学院旅游科学学院院长、教授吕宁指出，“要不断发掘深厚的文化底蕴，满足多元化的旅游需求，丰富旅游产品文化内涵，发掘‘新中式’潮流下的文化消费潜力。”
　　
　　今年的《政府工作报告》强调，积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。
　　2月，商务部等部门对外公布了第三批中华老字号名单，382个品牌成功“晋升”为中华老字号。
　　餐饮、美妆、潮玩、文旅等各行业中的国潮消费热度都在不断攀升，传递出中国经济增长的强劲动力。象征东方之美的国货“潮品”受到越来越多国人的青睐，是时尚潮流的兴起，更是文化认同和自信的表现，助力相关领域产业化规模化，催生出新的经济增长点。《2023“新中式”潮流生活数据报告》显示，过去一年，美妆、穿搭、食养和家居领域与“新中式”的结合，成为国人热衷的生活方式。
　　“‘国潮’品牌兴起与追求高品质生活形成交汇。”中国国际经济交流中心副理事长王一鸣表示，走向未来，要抓住消费结构升级的新机遇，推动“国潮”产品高端化、品质化，挖掘“国潮”品牌市场潜力，增强市场成长性，更好满足人民群众的高品质生活需求。（宋子节、肖聪聪、实习生王娈）

