标题: “好客山东”入晋邀客：双方启动文旅资源互推计划
简介: 　　
太原5月27日电 (刘小红)由山东省文化和旅游厅主办的2024“沿着黄河遇见海”夏季文旅推介活动26日在山西太原举办。其间，晋鲁双方共同启动“鲁往晋来  畅游山海”文旅资源互推计划，深化文旅领域的交流与合作。
　　推介活动在《沿着黄河遇见海》主题曲的悠扬旋律中拉开序幕，12位来自不同地市的文旅推荐官以“畅游山东”“品味山东”“乐宿山东”和“Citywalk山东”四大板块，为在场嘉宾和游客呈现了一场独具山东夏季特色的文旅推广盛宴。
　　在“畅游山东”环节，不仅展示了山东丰富多样的交通出行选择，还推出乘坐邮轮看世界的新奇体验；“品味山东”带大家深入了解山东的美食文化，展示山东各地的美味佳肴；“乐宿山东”重点介绍了山东的高品质酒店、文化主题酒店以及各具特色的民宿；“Citywalk山东”则围绕山东迷人的海岸线，展示各市的海洋风光与深厚的民俗文化，邀请游客在山东享受一段愉快的时光。
　　此次推介活动融合了歌曲、舞蹈、有奖问答互动等多种形式，现场观众还热情分享了自己与家人、朋友在山东旅游的故事，不仅真诚推介了“沿着黄河遇见海”的文旅品牌，更让在场的每一位观众都体会到“共饮黄河之水，鲁晋情谊深似海”的浓浓情谊。
　　当前，山西和山东互为旅游目的地和重要客源地，活动现场共同启动“鲁往晋来  畅游山海”文旅资源互推计划，将以此次活动为契机，进一步深化文旅领域的交流与合作，加强文旅资源的共享与整合，共同推动沿黄区域文旅高质量发展。(完)

