标题: 2024年全国粮食和物资储备科技活动周启动 推进兴粮兴储
简介: 　　
南昌5月27日电 (记者 吴鹏泉)以“激发创新活力 推进兴粮兴储”为主题的2024年全国粮食和物资储备科技活动周27日在江西南昌启动，旨在科技赋能发展新质生产力，带动粮食产业壮大，为保障国家粮食安全提供有力科技支撑。
　　在当天的启动仪式上，国家发展改革委党组成员，国家粮食和物资储备局党组书记、局长刘焕鑫表示，要大力实施“藏粮于地、藏粮于技”，强化粮食产购储加销协同保障，推进节粮减损，推动储备管理信息化、智能化；要紧密跟踪国内外先进技术，持续加大科技投入，以科技创新培育和发展新质生产力，促进粮食和物资储备事业创新发展；要立足生产一线，对接绿色储粮、节粮减损、应急物资储备等生产实践需求，形成一批引领作用强、行业贡献大、社会效益好的重大科技成果；要深化人才发展体制机制改革，最大限度调动科技人才的积极性、主动性和创造性，为保障国家粮食和物资储备安全提供有力支撑。
　　粮食安全是“国之大者”，保障粮食安全，要从增产和减损两端同时发力。一粒粮食从田间到餐桌，要经过收获、储运、加工、销售、消费等多个环节，每个环节的“跑冒滴漏”，都会产生粮食损失损耗。推动全链条节粮减损，离不开科技创新支撑。
　　在粮食收购环节，目前，国家粮食和物资储备局在全国建成5500多个粮食产后服务中心，实现产粮大县粮食产后服务全覆盖，及时为农民提供粮食烘干和清理等服务。
　　在仓储环节，近年来，国家加大投入力度，大力推进仓储设施建设，目前基本形成与粮食生产、储备和流通相适应的粮食收储保障体系。统计数据显示，截至2023年末，全国粮食标准仓房完好仓容超7亿吨，较2014年增长了36%。
　　本次科技活动周由国家粮食和物资储备局主办，江西省粮食和物资储备局、南昌市人民政府承办。活动周期间，主办方还开展2024年科技和人才兴粮兴储工作推进会、人才供需对接、“粮食科普乡村行”、线上科技“三对接”等系列活动。(完)

