标题: 江西南昌“烟火大士院”焕新开街 串联滕王阁等景区
简介: 　　
南昌5月1日电(李韵涵 刘思伟)5月1日，改造后的江西南昌大士院焕新开街，也拉开了五一假期“旅游特种兵”打卡南昌的序幕。
　　大士院位于南昌市东湖区滕王阁畔，是老南昌城内有名的繁华地段，这里原有一处寺院供奉观音大士，大士院之名因此得来。现如今大士院街和半步街两条街道十字交叉形成核心区域，是一处市井生活气息极浓的街区。
　　为了给市民游客更好的生活体验，大士院街进行了改造提升，其中大士院牌楼、嘉宾楼等标志性打卡地已经建造完成。大士院牌楼作为大士院老街重要组成部分，设计遵循赣派建筑风格，紧扣南昌历史文脉精髓，采用四柱三楼的设计方案，样式设计考究，精美大气，牌楼上的书法、楹联、雕刻紧扣老街的文化主题。
　　“南昌作为千年历史文化名城，蕴含着深厚的文化底蕴和丰厚的烟火气息。”江西省南昌市东湖区委书记高辉红表示，诚邀广大市民游客朋友共赏多彩文化之美，在古今交融的“历史文化长廊”中，细细品味传颂千年的“豫章风华”。
　　南昌拌粉、水煮、瓦罐汤、白糖糕……大士院除了保留了城市历史记忆外，还是一处美食打卡点。此外还有百年前南昌高官、富商宴请宾客的嘉宾楼也在大士院重新开业。
　　南昌嘉宾楼位于大士院街32号，因八一起义前夕朱德在此设计宴请敌军军官而广为人知，原址复建的嘉宾楼将历史呈现与餐饮相结合，在5月1日正式开业。楼内还原了当时朱德宴请后打麻将的场景，并设置了一件文物陈列室。
　　目前，大士院串联了滕王阁景区、胜利路步行街、蛤蟆街、八一大桥等城市重要景观节点和网红打卡点，成为城市旅游步行精品线路重要旅游目的地。(完)

