标题: 山东高密因地制宜发展林果业 “石头岭”变“花果山”
简介: 　　
山东高密5月1日电 (王文清 于娜 杨华超)“去年冬天雨水调匀，今年梨花开得非常好。”在山东潍坊高密市东南部，山青幽幽，胶河潺潺。满是繁花的梨园里，梨农宋刚和几位村民正戴着帽子、包着纱巾，在梨树下举着长木杆为梨花授粉。
　　高密地势南高北低，南部是泰沂山丘末端，地势较高，地面起伏变化大，丘陵以山、岭、埠命名，南山因此得名。现在，这里漫山梨花如云似雪，绿树繁花顺着公路蜿蜒，充满诗情画意。很难想象，在从前，这里却是乱石丛生的“穷南山”。
　　宋刚在高密胶河南山上承包了200亩果园。他告诉记者，这几年收成非常好，种果树的收入很可观，一亩地毛收入一万元(人民币，下同)左右。“现在在南山种梨的人很多，只要是家里有劳动力的，都能种点儿果树。”
　　“以前这个村庄很穷，没有水也没有好的土地，种庄稼收成很低。”高密市胶河社区李家屯村村民李丹远就住在梨园里。他回忆说，以前这里往下挖半米到一米，挖出来的全是石头。种小麦亩产仅300多斤，种玉米收成也不理想。“收入少，村里人都很穷”。
　　种粮难保温饱。为改变南山之“穷”，当地遵循一方水土养一方人的自然之道，引导农民尝试开垦荒岭，改良土壤，试着种植果园。
　　今年81岁的李丹远曾是李家屯村村支书，也是南山上第一批种植梨园的人。他告诉记者，南山水源缺乏，没有种植大姜、芋头的条件，最终选择了能抗旱的梨树。
　　李丹远栽种的5亩梨树到第五年才初见果。“在这石头岭上，种梨比种庄稼强了好几倍。”那年，他的梨园总产量超1万公斤，收入可观。随后，他动员村民种植梨树，两年内梨树种植面积发展到了600亩。全村90多户村民，现在已经有40多个种植户。
　　得益于梨果产业的发展，李家屯村的梨树种植户都买上了汽车。李丹远说，如今，山西、甘肃等地的果商都来进货。“1.5元一斤，一装就是60吨，附近村民帮忙装货也带动了他们的收入。”看着这些生长了近40年的梨树，李丹远甚是欣喜，“以前的‘穷南山’大变样，成了真正的‘金山银山’了”。
　　农民的腰包鼓了，“穷南山”变富了。酥梨成了南山乡村振兴的富农产业，昔日不产粮食的丘陵变成了“花果山”。在李丹远看来，推进乡村振兴就应该因地制宜，依托当地实际，增加村民收入。
　　近年来，高密市加大扶持和服务力度，鼓励当地农民大力发展梨、桃、苹果等林果种植，胶河社区发展起了李家屯、谢家屯等20多个种植专业村，形成了面积近2800亩的林果种植基地，还申报了国家地理标志产品。按每亩地每年收入1万元计算，通过林果种植这一项产业，就为农民增收近2800万元。(完)

