标题: 一年能省120万元！这一市场，迎来爆发期
简介: 　　今年的《政府工作报告》中首次提出“发展新型储能”，截至今年一季度末，全国已建成投运新型储能项目超过3500万千瓦，同比增长超200%，其中锂离子电池储能装机占比超过95%。受上游碳酸锂价格快速下跌的影响，储能投资成本大幅降低，给发展新型储能带来新机遇。
　　
　　刘子瑞是广东一家工商业储能企业的运营人员，他2022年加入储能行业，正好经历了碳酸锂材料价格从高点每吨60万元下降到每吨10万元的过程。锂电工商业储能全寿命的每度电成本下降超过四分之一，用户配储的积极性明显提高。一大早，刘子瑞就到当地的汽车配件和芯片制造企业拓展储能业务。
　　
碳酸锂的锂电池成本下降，储能的集成成本也在下降，我们考虑扩大分成比例。如果按每天充放4600度电算，一年可以节省约120万元。
　　刘子瑞提到的分成机制，也是目前工商业储能的运营模式。按照每天两次低谷储电、高峰放电获得每度电0.7元左右的电价差收益，再按10%至20%的比例分给工商业企业。
　　在每天用电的高峰和低谷时段，刘子瑞都会在调度中心控制五个省区运营的储能电站进行充放电，这些区域电价峰谷差都比较大。
　　在安徽，从4月1日起开始执行新的电价峰谷差，进一步拉大了价差，工商业等用户侧储能每度电收益增加了超过0.1元，直接带动企业储能项目的建设。
　　
　　国家能源局近日要求电网企业及电力调度机构制定新型储能并网细则及并网工作指引等，提高新型储能的利用效率，目前各地正在探索对新型储能的支持政策，在政策红利的支持下，新型储能的新方向在哪里？
　　
广东佛山的宝塘储能电站是粤港澳大湾区规模最大的新型储能电站，目前每天的放电量能达到60万度，相当于十万户家庭的用电量。在用电高峰期，它的调峰能力能达到30万千瓦，相当于一座小型火电站。
　　宝塘储能站是广东试点示范项目，采用锂离子电池技术，靠两部分电价获取收益，其中，容量电价可保障项目成本的可靠回收，也就是把项目投资折算到电站容量上的固定收益，相当于“基本工资”。而电量电价，未来可为电站参与电力市场交易提供收入，鼓励电站在电力市场多出力、多收益，相当于“绩效奖金”。
　　在江苏苏州，首个新型独立储能项目近日顺利并网，这座大型锂电城市“充电宝”，不仅能够平抑负荷波动，还可以成为备用电源，参与电网调节。
　　
每年能获得650万元的放电收益和租赁收益，同时还有260万元的顶峰补贴，项目投资回报周期在10年以内。
　　在新疆塔城和布克赛尔县，新疆单体最大光伏基地实现投产并网，配套建设储能来增加光伏发电的消纳能力。
　　
新建新能源项目全部通过“新能源＋储能”方式并网，2024年计划并网新能源85万千瓦，配套建设储能20.5万千瓦。
　　今年一季度，新疆新增投运新型储能项目规模位列全国第一，占国内新型储能市场的31%。
　　
预计2024年我国的新型储能装机将达到30吉瓦至40吉瓦，意味着我国新型储能的总装机将再翻一番。
　　
　　新型储能行业快速发展，也吸引了更多企业进入这条赛道。上游的锂电储能设备生产企业竞争也异常激烈，一场储能行业的长跑比赛已经开始。
　　在广西南宁的一家储能设备工厂，生产线已经开始排产新型大容量储能专用电池，相比上一代电池，能量提升了约11%，这个工厂利用新能源汽车电池的工艺，提高规模化生产能力。
　　在北京、湖北、内蒙古等大型储能设备生产基地，生产线都处于繁忙状态，预计将持续到二季度，其中大型储能电站订单占比较大，超过80%。工商业订单增长较快，一季度同比增长超200%。
　　但是受到上游原材料价格下跌和竞争加剧等影响，2024年一季度末，锂电池储能系统价格跌至每瓦时0.64元，相比2023年初降幅超过55%。
　　业内人士表示，不断涌入的新生主体和增量资本，使得储能行业竞争持续加剧，而未来储能大容量、长寿命、高安全的要求，也在考验企业的核心竞争能力。
　　
这两年，人才、资本，还有很多跨行过来的企业参与到储能行业，储能行业发展一定是长跑，而且现在才刚刚开始，就像马拉松一样。我们希望未来随着技术进步，储能的使用寿命能和风电、光伏的使用寿命一致。(央视新闻客户端 央视财经)

