标题: 法国媒体界人士：中法继往开来谱新篇
简介: 　　法国《新团结报》主编克里斯蒂娜·比埃4月30日在《中国日报》撰文称，多年来，中法关系保持积极稳健发展势头。中国领导人即将于5月初对法国进行国事访问，此访释放出积极信号。同过去一样，中法仍然致力于促进全球和平。
　　
　　文章表示，中法关系源远流长，最早可以追溯到17世纪。
　　1954年，中国总理兼外长周恩来和法国总理兼外长孟戴斯-弗朗斯在瑞士首都伯尔尼的中国大使馆第一次交谈两国建交问题。
　　1964年，在法国总统戴高乐的领导下，法国成为第一个同新中国建立大使级外交关系的西方大国。
　　60年间，中法双边贸易额从建交时仅约1亿美元增长到2023年的789亿美元。如今，法国是中国在欧盟第三大贸易伙伴，中国是法国在亚洲第一大贸易伙伴。
　　
　　文章进一步指出，中法在核能科技、航空航天，生态、数字技术、文化、旅游等领域都有广阔的合作空间。
　　中法在核能科技合作领域取得丰硕成果，并推动了核聚变领域的务实合作。此外，中国自主研发了“华龙一号”核电机组，并稳步推进第四代核电技术的发展。
　　中法在航空航天领域的合作卓有成效。法国空客占据了中国市场54%的份额，这家法国企业还在天津设立总装线，为中国的航空公司生产飞机。中法在太空探索领域开展了互惠互利的合作。中法天文卫星(SVOM)的研制和环境试验工作已全部完成，两国科学家将联手探秘宇宙中的伽玛射线暴。
　　两国的文化中心通过当地教育和旅游机构开展高水平人文对话，促进中法文明交流互鉴。目前，两国共结成111对友好城市和省区，14个法语联盟中心、18所孔子学院落户中法大地。
　　为了纪念中法建交60周年，两国政府将中法艺术家、建筑师、戏剧界人士、舞蹈家、音乐家和电影制作人的作品呈现给两国民众。此外，第三届诺曼底中法文化节等活动在法国成功举办。
　　文章最后强调，中国历来坚持独立自主，法国也谋求战略自主。两国领导人的会晤有助于促进世界和平，外界对此寄予厚望。如今，其他国家应当同中国一道，推动实现地区乃至世界和平。
　　(中国日报网 编辑：严玉洁 王辉)

