标题: 沉浸式体验未来城市生活 第七届数字中国建设峰会亮点别错过
简介: 　　这几天，第七届数字中国建设峰会在福州举办，今年峰会的现场体验区通过全新的场馆设计，让观众沉浸式体验、感受数字前沿技术如何点亮我们的生活。峰会已于25日闭幕，不过场馆内颇受欢迎的现场体验区这几天还将继续向公众开放。根据组委会数据，25日的现场体验区单日参观量已超过10万人次。今年峰会和以往相比有哪些亮点？
　　总台央视记者 高媛：大模型和数字人的现场体验区是人气最高的。我们在现场也看到千姿百态的数字人，未来当我们打开手机，只需要和数字人对话，就能直接获得想要的服务。观众在这里看到数字中国的建设成果，也在这里感受未来。
　
　　这次峰会除了场馆内的现场体验区，福州市还在场外推出了45个数字应用场景体验点，涵盖城市管理、数字生活、智能工厂等多个领域。聚焦未来的城市生活，设置了智能家居、智能文旅、智能社区服务等体验展览区。
　　总台记者 郭紫约：在福州一处全屋智能之家主题的数字应用场景的体验点，当我起身时，房间的窗帘会自动拉开，但是主光源却不会亮起，这是因为它智能地识别到了起身动作，并且检测到了室外的光线充足。当我走向洗漱区域时，传感器还能根据步伐让暗处的灯光逐步亮起。数字技术正在变得更加智能、精确，也让我们的日常生活更加舒适、便捷，还环保。
　　位于福州市鼓楼区西湖公园内的一处数字应用场景体验点，重点展出了智能居家生活的最新应用场景。在大约40平方米的一个体验区内，通过安装两个最新的人工智能传感器和一套中央控制系统，就能够精准识别人在卧室、洗漱室、客厅等多个区域的活动行为，除了实现分区域自动开关照明、窗帘、空调、音箱等多种设备，还能根据使用者的习惯，定制化设置会客、派对、观影等不同模式。
　　第七届数字中国建设峰会西湖公园线下体验点负责人 饶正权：我们这个体验点主要聚焦未来的城市生活，让老百姓能够一出门就近距离地体验到数字技术，特别是人工智能技术给生活带来的影响。

