标题: 四川：今年夏粮丰收已成定局
简介: 　　
北京5月27日电(王梦瑶)四川省委副书记、省长黄强27日在国新办新闻发布会上表示，眼下巴蜀大地抢收抢种、一片繁忙，今年四川夏粮丰收已成定局。
　　“天府之国”四川是粮食主产省之一，粮食产量连续三年稳定在700亿斤以上。黄强说，天府粮仓首先得有天府良田，四川以“长牙齿”的硬措施保护耕地这个“命根子”，去年净增50万亩耕地，复垦了4.2万亩撂荒地，做到应种尽种。
　　四川还树立大食物观，想方设法让百姓餐桌更丰富、让农民增收更多元。黄强介绍，四川油菜籽、马铃薯等15项农产品产量全国第一，着力做好“土特产”这篇大文章，推动一二三产融合发展。资阳市种出了全国七成多的柠檬，去年出口规模达到1.28亿元。苏东坡的家乡眉山市把“小泡菜”做成了几百亿元的“大产业”。
　　耕地以外，四川还向森林要食物。甘孜、阿坝、凉山等地的原始青冈林下，每年能产约4000吨松茸，农户采摘松茸，多的每年能有10万元收入。四川有全国1/5的竹林，正大力推动全竹利用、全链开发，让竹林成为美丽乡村的“风景线”和“致富林”。
　　黄强说，森林是水库、钱库、粮库和碳库，我们正在打造全国“森林四库”建设示范省，积极推进“蓄水于山”“摇钱于树”“藏粮于林”“固碳于木”，努力使生态效益、经济效益和社会效益相得益彰。(完)

