标题: 广州参与住房“以旧换新”楼盘数量累计近200个
简介: 　　
广州5月27日电 (记者 许青青)广州市房地产行业协会、广州市房地产中介协会27日发布第二批参与“以旧换新”活动项目名单，共70个项目、30余家中介机构。至此，该市参与住房“以旧换新”的楼盘数量累计近200个，合作中介机构44个。
　　据广州市房地产行业协会介绍，“以旧换新”是指房企和中介机构帮助有意向置换住房的消费者出售旧房，再购置新房。如旧房未能成功出售，新房订金将无条件退还。广州商品住宅建设起步早、本地开发企业众多，特别是广州有着多层次的市场价格体系，“以旧换新”活动有着广泛的市场潜力。
　　目前住在广州市外围区域番禺区的张女士和家人住在约90平方米的二手房中，一直以来都希望置换一套中心城区同等面积的新房。22日得知“以旧换新”活动后，她便到中心城区的海珠区某“以旧换新”项目看房。她说：“大多数工薪家庭还是要卖一才能买一的”。
　　荔湾区白鹅潭板块某项目营销负责人称，“以旧换新”活动发布当晚，置业顾问连续接到9个来电咨询参与“以旧换新”购房的具体流程及细节。周末(25日至26日)到访客量环比增长180%。
　　合富研究院监测数据显示，5月20日至26日，广州一手住宅市场来访量环比增长8%，成交量环比增长13%。
　　27日推出的住房“以旧换新”楼盘进一步延展了覆盖范围，除中心区域继续加量外，南沙区、从化区、增城区等也推出了更多“以旧换新”项目。
　　据悉，目前，广州市很多参与住房“以旧换新”的开发企业纷纷推出各自的服务细则，很多房企与中介机构签署合作协议，联手为消费者提供定制化免费出售旧房服务：包括旧房拍片、销售文案写作、定价指导、渠道拓展等。(完)

