标题: “五一”假期琼州海峡客滚运输量预计同比增长14%
简介: 　　
广州5月1日电(郭军 王锐丽)记者5月1日从交通运输部珠江航务管理局(以下简称“珠航局”)获悉，根据研判，2024年“五一”假期琼州海峡客滚运输预计将运送旅客47万人次、车辆11.5万台次，同比分别增长14.6%、14.7%。
　　4月29日，珠航局组织开展了“五一”假期琼州海峡客滚运输服务保障工作视频调度，分析研判“五一”假期期间琼州海峡省际客滚运输形势，督促相关单位落实工作措施，确保“五一”期间人民群众平安健康出行和重点物资运输畅通有序。
　　据预测，琼州海峡出岛运输高峰于假期前一天4月30日出现，进出岛双向高峰将在5月1日出现。预计最高峰日(5月1日)琼州海峡客滚运输过海旅客将达到12万人次、车辆2.8万台次。
　　“五一”假期，琼州海峡海口至徐闻航线将投入船舶49艘(不含运送商品车船舶)；新海港至徐闻港航线、秀英港至海安新港航线每日安排200或180个班轮化航班，并根据车客流量变化安排加班，铁路轮渡航线固定32个航次，预计海口至徐闻航线平均每天共开行270个航次；为保障新能源车辆和运送瓜果菜绿通车辆畅通，每日至少安排出岛6个新能源车辆专班、进岛4个新能源车辆专班，30个货车专班。运输服务保障能力基本能够满足“五一”假期运输需求。
　　珠航局党组成员、副局长、一级巡视员李永恒在调度时指出，要全力以赴做好保通保畅。加强流量动态监测、严格落实全预约过海模式、提高运输组织和作业效率。要毫不松懈狠抓安全生产，全面排查消除各类事故隐患，着力强化安全风险管控，强化值班值守和应急处置，确保安全生产形势稳定。(完)

