标题: 英国知名艺术家菲利普·考尔伯特个展《龙虾创世》在东北地区首展
简介: 　　
沈阳5月1日电(李晛)5月1日，英国知名艺术家菲利普·考尔伯特个人艺术展《龙虾创世》在沈阳K11开展，这也是该展在中国东北地区的首展。
　　菲利普·考尔伯特生于苏格兰，毕业于圣安德鲁斯大学，他的艺术理念深受“波普艺术之父”安迪·沃霍尔的影响，被称为“安迪·沃霍尔的教子”，他以龙虾为代表形象的作品在全球范围内吸引了大批追随者。他的作品曾在上海、首尔、东京、威尼斯、罗马、洛杉矶、伦敦等地画廊及艺术机构展出，被艺术界人士称为当代新波普艺术大师。
　　本次展览系统性地呈现了菲利普·考尔伯特创作生涯中的40余件代表作品，涵盖绘画、雕塑、巨型装置、影像、家具设计等多元创作类型。
　　本次展览通过“自我再现：画家与绘画工具”、“重构：经典艺术与数字领域”、“群落：图腾与雕塑”、“狩猎剧场：古典主义与未来创世”四大板块全面回顾与探索菲利普·考尔伯特的创作历程，并通过富有层次感的空间叙事，邀请观众进入一个多维且超越传统艺术界限的超现实波普艺术世界。
　　值得注意的是，许多观众在展览现场与两位“重量级嘉宾”近距离互动，身临其境地感受艺术带来的感官震撼。
　　作为《龙虾创世》展览公共艺术装置吸睛主角之一的12米超大型艺术气模“龙虾泉”头戴皇冠，象征着每个人都可以在自己创造的艺术世界中成为“艺术之王”，独特造型更致敬了当代艺术先驱马塞尔·杜尚的代表作《泉》。
　　另一位主角则是穿着章鱼服装的“庞贝龙虾”，艺术家将“龙虾”和“章鱼”这两个天敌融而为一，以一种幽默的方式反思自然界中“竞争与合作”间的动态关系。
　　“我试图通过龙虾来突破当代艺术的界限。”据悉，菲利普·考尔伯特持续致力于以不同介质，向艺术史上具影响力的人物致敬，突破界限，探索当代艺术的生长与数字化模式，以及其与更深层次的艺术史之间的对话。(完)

