标题: 天气因素无阻旅客“五一”访港热情
简介: 　　
香港5月2日电 (记者 韩星童)“五一”黄金周首日，在一场险些因暴雨取消的绚丽烟火中落幕。香港维多利亚港海滨人如潮涌，旅客们举起手机兴奋记录这一刻。这也让旅游及相关业界看到了香港经济正快速复苏、市道恢复畅旺的希望。
　　尽管假期首日阴雨绵绵，仍无阻旅客访港的脚步。根据香港入境事务处公布的数字，5月1日录得超过80万人次出入境，经各个口岸入境香港的逾46万人次中，内地访客达约18万人次，他们大多经香港西九龙高铁站入境。当日晚近11时，记者在香港西九龙高铁站入境大厅、的士等候区等，均见到旅客大排长龙，不少人“全家总动员”带着小朋友一同前来观光。
　　这无疑为旅游相关行业，如零售、餐饮及酒店等带来可观的客流和营业额。香港特区立法会批发及零售界议员邵家辉对记者表示，今年“五一”黄金周首日访港旅客数字较去年同日约12.9万人次高出四成，不少传统旅游景点均见人潮，奢侈品、黄金、化妆品等以往旅客喜爱的商品销量均不错。
　　香港餐饮联业协会会长黄家和对记者表示，在海上烟火表演的带动下，维港两岸如油尖旺、湾仔等地区，餐厅营业额较往日提升约15%；酒店入住率则超过九成，香港旅游促进会总干事崔定邦坦言，客量相当理想，与往年“五一”黄金周情况相若。
　　“这对旅游及相关业界起到了一定的鼓舞作用。”邵家辉坦言，业界在经历疫情、近期兴起的港人“北上”潮流，以及粤港澳大湾区一小时生活圈所带来的行业竞争里，备感压力。但上述数字提振士气，证明多元的国际城市、独特的人文风情和自然风光等，仍是香港旅游闪亮且不可多得的“名牌”。
　　但同时，疫后旅客旅游模式正在转变。记者留意到，在内地一款社交平台上香港旅游攻略大多以“文学Citywalk”“必打卡博物馆”“最美机位”等分享为主，旅客们热衷于在电影取景地油麻地旧警署外“打卡”、以维港为背景模仿成功人士拍照、穿梭于中环和坚尼地城大街小巷感受生活气息。
　　业界同样留意到这一点，“2018年以前，内地旅客来香港以购物为主，会帮亲戚朋友带一两箱东西，因此当时香港零售业销售额非常高。”邵家辉说，随着不少旅客来港次数增多，对香港变得熟悉，旅行路线自然不再局限于铜锣湾、旺角等传统旅游区，更倾向于四处游走体验当地生活，即深度游。
　　为此，香港特区政府在过去几年间推出各类大型文化盛事活动，及“文化古迹本地游鼓励计划”“本地特色旅游鼓励计划”等计划，鼓励旅游业界开发更多具文化和古迹旅游元素的旅游产品，更打造庙街、西贡、沙头角等新兴旅游景点。同时，M+博物馆、香港故宫文化博物馆亦相继开幕。
　　崔定邦认为，这些盛事活动及一系列措施有助提振旅游业，有助业界复苏。“旅客很欣赏我们的文化产业，愿意在各区深度游，因此未来我们应更着重于国际城市的包装、本地文化的表达和演绎等，推出更多新颖的文化产品。”
　　邵家辉同样相信，与众不同的文化产品或将成为未来吸引旅客消费的关键。“商家要因地制宜，对旅客的喜好作出合适的调整。如果像以前在淘宝上买来的商品拿到香港来再卖给旅客，这肯定是行不通的。要思考有什么产品是香港特色、内地买不到的。”邵家辉相信，特区政府鼓励政策已相继到位，下一步还需业界携手寻找新的商机。(完)

