标题: “硬联通”+“软对接”打通交通“大动脉” 大湾区迎来新“聚”变
简介: 　　
粤港澳大湾区是中国经济最具竞争力和最具活力的区域之一。2023年，GDP总量突破14万亿元。随着粤港澳大湾区在基础设施建设方面不断完善，各城市间经济联系越发密切，各种产业互相碰撞、融合，在更高水平上推进优势互补、融合发展。5月25日12时，广佛南环、佛莞城际两条城际铁路正式开通运营。这两条新开的城际线路与已开通的佛肇城际、莞惠城际首尾相连，实现“四线”贯通运营，形成一条横跨五座城市的交通“大动脉”。
　　作为城际铁路，市民乘坐时可以在12306App或者在城际站的自助购票机上购票。记者购票时发现，车票显示购票当日有效，也就是说，乘客可以灵活乘车，不用像乘坐城轨列车那样有特定班次。另外，票面显示“无座”并不是说车上座位满了，而是这条线路不分配座位，乘客坐哪个位置都可以。
　　除了可以通过铁路系统购票外，市民还可以选择用全国交通一卡通、岭南通、羊城通等多种支付方式进站乘车，就像乘坐地铁一样便捷，无须提前购票，实现随到随走，出行时间也将更加灵活。这些变化正是这条线路通过体制机制创新，实现“12306+城际铁路公交化多元支付”双票务系统的结果。
　　一方面是交通基础设施的“硬联通”，另一方面是体制机制的“软对接”，“地铁化”的城际铁路正加速形成“一体化”的大湾区。
　　
　　在粤港澳大湾区内地9市中，每天出行量超过600万人次；仅在广州和湾区城市之间，每天的出行量就达到了307万人次。5月25日，“跨市地铁”贯通运营，跨城出行消费也更加便利。对于住在一个城市要到另一个城市上班的“候鸟”人群来说，他们的通勤之路将更快，还更省成本。
　　兴奋之余，谢晖拿出手机，给远在江西老家的妈妈打去视频电话，告诉她这条跨5城最长地铁贯通运营的好消息。
　　随着城市融合和跨城通勤客流量的逐渐庞大，广佛“候鸟”、深莞“候鸟”、深惠“候鸟”群体不断涌现，谢晖就是其中的一员。家在佛山，工作在广州的谢晖一直以来都为通勤交通而发愁。
　　谢晖2018年在佛山买了一个80多平方米的三房一厅，离他在广州的工作单位有70多公里，每天往返5个多小时的通勤时间让他苦不堪言，只好在广州租了一个50平方米的小房子。
　　谢晖给记者算了一笔账，如果开车，每天来回通勤的费用是300元，一个月算工作日22天就要花到6000多元。如果坐城际地铁，一个月的通勤成本为2000元，时间成本和费用花销都大大降低了。于是，在跨城城际铁路正式开通运营的第一天，谢晖就迫不及待尝试了这种最新的通勤方式。
　　交通便利了，谢晖也打算搬回佛山住，迎接即将到来的新生活。对于未来，不仅仅是谢晖，大家都充满了期待。
　　
　　这条全长258公里的跨城城际铁路被称为加大加速版“大号地铁”，一方面是交通基础设施的“硬联通”，另一方面是体制机制的“软对接”，“地铁化”的城际正加速形成“一体化”的大湾区，打造“一张网、一张票、一串城”的发展新格局。
　　本次开通的跨城城际铁路线平均行车间隔26分钟，全程票价在5元到153元不等，未来还会探索计次票和月票等购票方式。记者在现场了解到，开通初期全线将有大批“尝鲜”客流，后续会根据客流实时情况进行车次的动态调整。
　　广东城际运营公司预计，本次线路开通后，工作日日均客流量超3万，周末日均客流量超5万。
　　业内人士指出，粤港澳大湾区是全国经济密度、企业密度和人口密度最高的区域之一，线路的开通将加速人员往来和资本流动，沿线城市的一些楼盘也在近期吸引了更多的市场关注。

