标题: 美联储宣布当日，港股大涨
简介: 　　
5月2日电(中新财经记者 谢艺观)5月首个交易日，港股恒生指数盘中冲上18000点，一度升至18217.82点，创今年点位新高。
　　截至收盘，恒生指数涨2.50%报18207.13点；国企指数涨2.60%报6437.09点；恒生科技指数涨4.45%报3865.48点。生物科技、制药、汽车、软件等行业板块表现亮眼。
　　中新财经记者梳理发现，这已经是恒生指数连续第八个交易日上涨，期间涨幅达12%。而更远来看，1月23日以来，港股市场就开始表现强劲，截至5月2日，恒生指数、国企指数、恒生科技指数较1月低点累计涨幅均超20%。
　　港股表现大幅领先于全球其他股市，也让它成为市场关注的焦点。
　　华福证券首席经济学家燕翔认为，开年以来优化跨境互联互通机制、促进两地资本市场协同发展的政策利好不断落地，催化港股行情短期快速上行。由于流动性向来是影响港股市场表现的重要因素，今年1月底以来南下资金流入港股市场明显提速，亦是港股市场同期开始走强的重要原因。
　　此外，国泰君安证券首席策略分析师方奕提到，外围货币波动加大，港股成为全球投资者的避风港。国际金融协会(IIF)发布的报告显示，全球投资市场正在高低切换，从美股向新兴市场转向，外国资金连续第五个月净流入新兴市场。
　　当地时间5月1日，美国联邦储备委员会宣布，将联邦基金利率目标区间维持在5.25%至5.5%的水平不变，符合市场预期。这是美联储自2023年9月以来连续第六次维持利率不变。
　　美联储主席鲍威尔在货币政策例会后的记者会上表示，“在过去几个月，在实现2%通胀目标方面缺乏进展，我们更加确信实现2%的通胀目标将需要比之前预测更长的时间”。
　　对此，美媒分析认为，美联储此次传达的信息是，当前通胀仍然高企，将延迟降息计划。
　　华赢东方研究部董事李慧芬表示，市场对美联储减息预期一直推迟，或可令此前流向美股的资金，回流到内地及香港股市。
　　记者注意到，美联储宣布维持基准利率不变，也促使美元和美债收益率加速下行；美股盘中大幅拉升，但随后涨幅收窄，收盘涨跌不一，最终道指涨0.23%，纳指跌0.33%，标普500指数跌0.34%。
　　2日，日韩股市双双低开，最终日经指数跌0.1%，韩国综合指数跌0.31%。(完)

