标题: “五一”出境游火热 海外业者称特色体验式旅游受青睐
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 门睿  金旭)“五一”假期到来，中国游客出境游市场火热，多位海外旅游业者在连线
记者时表示，中国游客个性化偏好明显，深度游、定制游等特色旅游产品深受喜爱，同时他们也提醒中国游客，海外出行要加强安全防范。
　　“这个‘五一’假期是近几年来最火热的‘五一’。”在印度尼西亚从事旅游行业的良先生表示，随着在印尼拍摄的综艺节目热播，“印尼行”成为时下热门旅游目的地之一。“五一”假期前几天，印尼当地客流量出现显著提升，部分景区已经开始控制客流。
　　“目前赴印尼旅游的中国游客更偏好组合式行程，既要在‘双火山行’中攀登布罗莫火山、伊真火山，也要体验巴厘岛的休闲度假模式。”良先生表示，近年来户外运动风潮兴起，许多中国游客将目光投向了印尼的火山徒步，希望在传统的休闲旅游外，感受不一样的险峻风光，“这种‘一次行程，多样体验’的旅游产品能够分摊出行成本，对消费者来说很有吸引力。”
　　在非洲，名为“safari”的草原历险游颇受中国游客喜爱。猩非洲旅行社负责人凯文表示，虽然“五一”假期并不是非洲动物大迁徙的热门旅游时段，但仍有不少游客选择前往肯尼亚，在马赛马拉国家保护区、安博塞利国家公园、纳库鲁湖国家公园等景区深度体验当地自然生态环境。“这个季节，游客可以跟随当地向导乘坐越野车穿梭在稀树草原上，观摩非洲象、犀牛、野牛、狮子和猎豹等‘非洲五霸’的日常生活，也可以看到斑马、长颈鹿、角马、羚羊等食草动物。”
　　凯文表示，近些年选择前往非洲草原历险的中国游客以年轻人为主，他们追求行程品质和自由度，也十分注重性价比。为此，旅行社推出了多种私人成团的定制服务，并让利于消费者，争取为旅游产品赢得良好口碑。对于计划前往肯尼亚的游客，凯文建议，考虑到草原历险的特殊性，最好提前预留时间制定计划，并在行前做好相关疫苗接种。在选择对接旅行社时要注意核准资质，为自身安全负责。
　　“今年‘五一’假期的旅游人数较去年同期增长明显，旅行团依旧是游客首选的出游方式。同时，散客的数量也明显增多，他们更注重自由度和个性化选择，会选择临时组队或拼团。”埃及中华总会会长王培中称，为满足游客的个性化需求，他经营的旅行社提前预订酒店，规划行程，为迎接中国游客做好准备。
　　“尼罗河沿岸散布着众多庙宇和古代遗迹，想要感受古老文明的魅力和神秘，埃及无疑是最佳旅游目的地之一。金字塔、狮身人面像、卢克索神庙等都是不容错过的旅游胜地。”王培中强调，欲赴埃及旅游的游客应提前了解并尊重当地的宗教礼仪和风俗习惯，慎重选择出行方式，优先考虑正规的地接公司或旅行团，千万不要为了贪图便宜选择低于市价的住宿和包车服务，以免陷入骗局或困境。
　　此前，中国外交部领事保护中心针对“五一”假期出境中国游客发布提醒：“做好各项行前准备，稳妥拟定旅行方案，警惕各类安全风险，确保人身财产安全。”(完)

