标题: （经济观察）外企高管密集来华，所为何事？
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 李晓喻)外企高管又掀“来华热”。
　　特斯拉首席执行官马斯克刚刚结束访华之旅。尽管在北京逗留不足24小时，但马斯克却收获满满。除拜会多位中国政府高官外，特斯拉上海超级工厂生产的两款车型也通过了中国国家汽车数据安全4项全部要求。
　　不仅如此，马斯克来华之后，特斯拉美股股价一度创下近两个月来新高，市值增加约合6000亿元人民币。
　　除了马斯克，还有不少跨国公司高管竞相访华。据中国商务部消息，4月19日以来，英飞凌科技公司首席执行官哈内贝克、保时捷首席执行官舒青格等纷纷来华，并与商务部官员会见。
　　近年来外企高管来华频率之高、规模之大，令人瞩目。其密集来华背后，所为者三。
　　一为市场。时下中国经济增速超预期，消费规模持续扩大，庞大市场活力日益凸显。在世界经济依然面临诸多风险和不确定性，不少发达经济体增长疲弱时，蓬勃发展的中国市场对跨国公司而言越发关键。
　　如宝马集团董事长齐普策所言，作为宝马集团全球最大市场，中国是“未来之所在”。
　　据中国贸促会日前发布的一项调研，一季度七成以上受访外企看好未来5年中国市场发展前景，环比提高约3.8个百分点；过半数受访外企预期未来5年在华投资利润率会提高，预期今年在华有增资计划的受访外企占比环比提高2.1个百分点。
　　二为创新。近年来，中国持续加强创新驱动，高新技术领域竞争力明显增强，成为跨国公司研发布局的重镇之一。
　　阿斯利康全球首席执行官苏博科说，在利用人工智能、生物技术和可再生能源来塑造医疗保健产业未来方面，中国已处于领先地位。目前，阿斯利康已将上海列为该公司的第五个全球战略基地，与位于英国、瑞典和美国的基地并列。
　　中国日本商会会长、松下控股集团全球副总裁本间哲朗此前接受
记者采访时表示，中国现在不仅是制造大国、消费大国，更是创新大国和工程师大国，是外企磨练竞争力的“训练场”。
　　三为稳定。尽管近年来全球产业链供应链加快重塑，但得益于持续深化改革开放、制造业体系完整、人才资源和创新资源庞大等优势，中国在全球供应链中的角色越发重要。
　　有分析认为，中国不仅在全球产业链供应链中的位置趋于高端，还发挥了供应链“粮仓”的作用。对外企而言，选择中国，就是选择了稳定且先进的供应链。(完)

