标题: 青海芒崖：“全国最美家庭”患难夫妻见真情
简介: 　　
西宁5月1日电 题：青海芒崖：“全国最美家庭”患难夫妻见真情
　　作者 孙睿 多杰夏若
　　“只要她的生命不止，我就有义务负责到底，不离不弃。”这是贺涛经常说的一句话。
　　在戈壁深处的茫崖镇，有这样一位好丈夫，他照顾了患病瘫痪双目失明的妻子二十几年。这位身高1米75，体重还不到50公斤的男人，可以称得上是一位顶天立地的汉子。
　　茫崖镇距离青海省海西州茫崖市行政所在地花土沟70多公里，西邻新疆若羌县。
　　今年52岁的贺涛从小生活在这座小镇，是地地道道的“茫二代”。
　　1995年，贺涛与妻子刘宁相识并结婚，俩人都是青海创安有限公司的普通职工，一直在这座小镇安逸且幸福地生活着。然而在2001年，生活却给这对夫妻重重一击。妻子被查出患有一种极其罕见且无法医治的疾病—多发性硬化症。
　　这种疾病因病人脑部神经出现硬化点，压迫反应神经，导致全身各部位都特别疼痛、麻痹、抽搐，直至病人失明、瘫痪，并且会伴随多重并发症，被称“不死的癌症”。
　　面对这一突如其来的变故，贺涛没有轻言放弃，而是选择了一个男人对家庭、对妻子应有的责任和担当。他四处筹钱，带着妻子穿越这座戈壁小镇到外地各大医院积极治疗，尽管辗转波折，但在他的心中始终有一个信念在支撑自己，那就是只要有妻子在就有家在、就有生活的希望。
　　2005年，经过多方诊治无效后，贺涛万般无奈地带妻子回到镇上，最终以保守治疗为主。因茫崖镇地处偏远、交通十分不便，其后又经历了几次艰辛的转院，使这个家庭雪上加霜，以至于债台高筑。
　　与此同时，在得知这个情况后，茫崖市残疾人联合会及时为刘宁办理了残疾证，为她申请了“两项补贴”和“重度残疾人生活补贴”，进行了家庭无障碍改造，发放了轮椅、防压疮床垫等辅助器具。
　　在交谈中，贺涛向记者说道，“有一年住院，她身边离不得人，我天天陪床照顾，做饭、吃饭都成问题了，当时一位大姐主动给我们送饭，说这样我就不用来回跑了。大姐为了给妻子多增加营养，每天还变着花样做。素不相识就能这样帮忙，真是感激之至。平时，省、州、市以及公司、镇党委给予我们很多帮助，也正是社会和大家对我们的关爱，才给了我继续坚持下去的信念和力量。”
　　到了2006年春天，妻子全身彻底瘫痪了，随后又是双目失明，一连串的打击使刘宁陷入极度的痛苦绝望，因久病在床，难免情绪烦躁、敏感多疑，无法自控的时候，她就会把满腹怨气撒在贺涛身上，甚至有时她想过要结束自己的生命，想自己解脱了不再连累丈夫了。
　　可就在这最艰难的日子里，贺涛并没有灰心丧气，他用积极的生活态度时刻细心关注着妻子情绪的变化并不时地鼓励她、安慰她，告诉她这个家对于他、对于孩子意味着什么，她在，这个家就是完整的。
　　为了使妻子在身体上少受一些痛苦，除了药物维持基本生命需要外，平常的基本护理更为重要了，这自然就是贺涛下班后的第二职业——高级护工。
　　每天早上，贺涛先准备好早饭，接着给妻子洗漱、喂饭，然后把妻子抱到轮椅上，打开电视，妻子虽然看不见，但能听见。中午下班，贺涛急匆匆赶回来，做饭、喂饭、洗碗，再把妻子抱到床上，给她全身按摩。到了晚上，贺涛不仅要再度照顾妻子，还要辅导检查儿子的功课，等儿子睡了，他还要给妻子洗白天换下来的尿布，再给妻子擦洗一遍身体，全身按摩后，开始给妻子喂药，忙完已经是深夜12点。
　　贺涛庆幸，在他的精心照料和呵护下妻子的病虽然没有好转，但也没有进一步的恶化。
　　每当朋友们问他是否很累时，他说：“的确很累、也很苦，但我唯一能做的就是勇敢面对，她是我的妻子、孩子的母亲，只要她在，我们这个家就是完整的，孩子就有母爱、就有依靠，只要她的生命不止，我就负责到底，不离不弃。”(完)

