标题: 离家31年 内蒙古和四川两地警方助女子与亲人“云聚首”
简介: 　　
乌兰察布5月27日电 (记者 张林虎)“31年了，我们足足等了31年啊，姐姐，今天终于找到你了。”离家31年、流浪多个城市的童某碧，近日终于在内蒙古自治区乌兰察布市兴和县公安机关的帮助下，与亲人“云团聚”。
　　1993年，童某碧和家人走散，之后辗转到多个城市靠打零工为生。由于不爱与人交流，几乎没有人知道她来自哪里，也没有人知道她的身世。
　　此后童某碧一路漂泊来到了内蒙古兴和县店子镇卢家营村。由于没有稳定的经济来源，导致她生活十分困难，好在村里的好心人王某梅收养了她。
　　王某梅回忆，16年前，她在大街上看到流浪的童某碧无家可归，互相又听不明白对方的方言，问不清楚其家庭住址，便暂时将其领回家中，等待其家人认领。
　　转眼间，童某碧已经来到家里一年时间，但一直没有人来寻找她，她也无处可去。
　　“王阿姨对我很好，她又没有女儿，我就主动提出愿意做她的义女。”童某碧说，就这样，她就在卢家营村一直生活至今。
　　近日，兴和县公安局店子派出所在开展无户人员清理整治专项活动时，发现童某碧无户口。了解事情原委后，民警随即对其进行身份核实。
　　由于时间过去得太久，童某碧已记不清老家的家庭住址，只依稀记得父亲与妹妹的名字。
　　根据童某碧提供的几点线索，派出所民警通过公安网信息系统核查比对和甄别，确定童某碧为四川省资阳市乐至县中天镇人。
　　确认其身份信息后，民警第一时间通过跨省通办通讯录，找到童某碧户口所在辖区派出所的电话进行核实，并成功联系到其家人。
　　最终，在内蒙古、四川两地警方的共同助力下，一场温馨感人的认亲仪式在兴和县公安局店子镇派出所举行，一段阻断31年的亲情再次被连到一起。
　　“谢谢内蒙古、四川的警察同志，没有你们的帮助，我可能这辈子也找不到家了，谢谢你们。”喜极而泣的童某碧不停言谢。(完)

