标题: （聚焦中国高质量发展）走进爱达·魔都号：中国的海上新名片
简介: 　　
上海5月27日电 题：走进爱达·魔都号：中国的海上新名片
　　作者 尹倩芸
　　顺着廊桥步入爱达·魔都号的中庭，可以看到许多游客脸上难掩兴奋，他们拎着行李寻找房间，不时驻足打卡留念。这是很多中国游客第一次感受国产大型邮轮，“听说国内有了自己的邮轮，我是第一次邮轮游”，一位来自重庆的旅客说。
　　作为由中国自主建造、自主运营的首艘国产大型邮轮，爱达·魔都号商业运行近5个月，已顺利运营34个航次，接待近15万名乘客。其到来也为中国邮轮产业翻开新的一页。
　　相较欧美发达经济体，邮轮产业在中国是一项新事业。此前，国内邮轮产业发展缓慢，从生产制造到运营均不在国内，被称为“过路经济”，爱达·魔都号的交付运营则将其逐步转变为“产业链经济”。
　　中船邮轮总经理刘辉提到，从研发设计到总装建造，再到邮轮运营和供应链发展，爱达·魔都号通过全产业链发展思路，带动整个产业链发展。
　　大型邮轮建造工艺复杂，是名副其实的巨系统工程。据统计，爱达·魔都号整船零件数多达2500万个，数量相当于C919大飞机的5倍，“复兴号”高铁列车的13倍。
　　中国此前缺乏相关建造经验，造船方上海外高桥造船有限公司在建设时，就采用引进消化吸收再创新的方式，相继突破重量重心、安全返港、动力系统、舱室环境等邮轮所需关键核心技术，形成大型邮轮设计建造和复杂巨系统工程管理能力，进而构建邮轮业的中国标准。
　　除了设计建造，爱达·魔都号也注重供应链的本土化。戎美邮轮内装技术(上海)有限公司是一家中国内装总包企业，承担了爱达·魔都号全船近三分之一公共区域的施工，共计约15000平方米甲板面积。该公司副总经理顾斌提到，其中配套供应链国产化率已达到近50%，未来在第二艘国产大型邮轮建造中还将启用更多本土供应商。
　　爱达·魔都号的邮轮运营同样富有中国特色。步行在船舱长廊中，映入眼帘的是一排敦煌壁画，前方路过的俱乐部里将会演出开心麻花live秀，旁边是“海上棋牌室”，船上还有民乐表演和系列传统文化讲座。
　　做“更懂中国人的邮轮”是邮轮运营方提出的理念，但其不仅体现在丰富的文化体验中，作为国内船东还能拥有更多的自主权和灵活性，实现产品的“量身定制”。
　　刘辉举例称，对中国游客而言，邮轮除了是旅游目的地外，还承载着交通工具的功能，靠岸后人们更希望能去沿线城市打卡，因而在航线设计过程中还会特别考虑国内游客的需求特点。
　　当前，中国邮轮旅游市场正呈日益火热态势。中国交通运输部数据显示，今年一季度邮轮旅客运输量达19万余人次，超过去年全年运输量。中船邮轮相关负责人也期待，爱达·魔都号能够将邮轮游带入更多中国民众的生活。(完)

