标题: 近百名留学生走进杭州余杭 触摸“良渚文化大走廊”
简介: 　　
杭州5月27日电 (张斌 马璋琦 杨华昕)日前在杭州余杭，来自31个国家和地区的98名留学生走进当地参加“走进良渚文化大走廊”国际青年乡创营文化交流活动。
　　活动期间，留学生们共同参观良渚古城遗址公园、良渚博物院、余杭区非遗馆、瓶窑老街非遗群等，体验非遗手作和点茶乐趣，实地感受五千年中华文明的魅力。
　　“我站在了这里，看到了良渚先民在湿地上营建的良渚古城，复原展示的工匠们加工石器、制作玉器的场景，设计巧妙的水利系统，这一切都让我真实感受到良渚文明的伟大与璀璨。”来自俄罗斯的亚历山大在走访良渚古城遗址公园时感叹说。
　　余杭除有实证五千年中华文明的良渚古城遗址，更有源远流长的非遗。留学生在瓶窑老街非遗馆群体验了余杭木刻雕版多色套印术、余杭蓝染技艺、剪纸、中泰竹笛制作技艺等，跟着非遗传承人用雕版印扇子、学做蓝染手帕、吹奏竹笛。
　　“我在这里感受了中国古代的文化，学到了中国古代的礼仪，以前我只在电影里看过的东西，今天在现实中体验了。我们还尝到了一些中国美食，试了一些中国的乐器，鉴赏了中国传统的文化，感觉非常有意思。”来自伊朗的哈桑·穆罕默德说。
　　余杭区文广旅体局相关负责人表示，本次活动既富有趣味性，又提供了一番独特的视觉、味觉体验，让留学生们在轻松愉快的氛围中，深度领略余杭非遗的魅力。希望更多外国人通过余杭看到中国人的智慧和创造力，感受博大精深的中华文化。(完)

