标题: 2024新材料创新发展研讨会在沈阳召开
简介: 　　
沈阳5月1日电 由农工党中央主办的2024新材料创新发展研讨会4月28日在沈阳召开，主题为“大力推动新材料科技创新 加快培育发展新质生产力”。
　　全国人大常委会副委员长、农工党中央主席何维在会上指出，应将新材料摆在科技创新的先导地位和产业发展的突出位置，加强顶层设计，完善战略布局，强化合力推进。要坚持问题导向、需求导向、目标导向，科学确定新材料创新发展的方向与重点。立足科技创新引领产业高质量发展，以保障战略性新兴产业的现实需求和促进未来产业加快培育发展为目标，持续提升系统性创新能力，通过新材料创新发展，催生新产业新业态新模式，拓展发展新空间，培育发展新动能，重点是：围绕新型能源体系建设，加力研发新能源材料；围绕先进制造需求，聚力突破关键材料相关问题；围绕可持续发展任务，大力发展生物基材料；面向未来产业发展，抢先前沿材料新赛道。
　　开幕会上，工业和信息化部原材料工业司副司长张海登作主旨报告。本次会议汇聚了来自农工党各级组织、有关大专院校和科研院所的数十位新材料专家学者，20余位专家围绕相关主题作报告并进行圆桌对话。(完)

