标题: 中国团队在球状星团中发现长周期脉冲星
简介: 　　
杭州5月1日电(鲍梦妮)据浙江之江实验室5月1日消息，知名学术期刊《中国科学：物理学力学天文学》(SCIENCE CHINA Physics, Mechanics& Astronomy)发布文章，正式宣布之江实验室天文计算研究中心博士周登科、中国科学院国家天文台副研究员王培和FAST首席科学家李菂等人，利用“中国天眼”FAST望远镜在球状星团M15中发现了两颗长周期脉冲星。
　　脉冲星，即会发射脉冲信号的“星星”。脉冲星是天然的极端物理条件实验室，能够帮助检验极端物理条件下的物理定律，其稳定的自转非常适合作为精确的时钟，也可为未来的星际旅行提供导航服务。由于自转，脉冲星能周期性地发射脉冲电波，有的几秒就能自转一圈，而有的甚至一秒可以自转几百圈。转得尤其快的一族，自转周期在毫秒量级，被称作“毫秒脉冲星”。
　　此次发现的两颗脉冲星位于球状星团M15中，球状星团的动力学演化和星族合成路径等是当前天文学研究的热点之一。目前银河系内41个球状星团已发现317颗脉冲星，大多是毫秒脉冲星。
　　若将脉冲星比喻成陀螺，其在长期旋转中通过辐射逐渐损失能量，失去角动量，自转周期应当变长。球状星团中发现的许多毫秒脉冲星，被普遍认为是老年脉冲星吸积伴星重新加速的结果。
　　研究者认为，此次在球状星团M15中发现的两颗长周期脉冲星，就可能是经历了吸积过程的中断，进而失去了加速来源，导致脉冲星重新变回“没有鞭子的陀螺”，自转周期逐渐变长。
　　据悉，此项工作标志着在球状星团中存在着更多长周期脉冲星等待发现，这一发现不仅补全了球状星团长周期脉冲星搜索的缺失环节，而且为理解球状星团星族演化和分类提供了新的样本和线索。(完)

