标题: 透过数据看消费 “五一”假期各地“烟火气”升腾 消费市场强劲增长
简介: 　　
今年“五一”假期，人们的出行意愿开始得更早。中国移动梧桐大数据显示，今年全国跨城出行从假期前的一周就开始呈现上升趋势，而假期第一天的5月1日，全国跨城出行的人流量同样迅速上升，较去年同一天高出了17%。
　　伴随着出行人群的增多，全国各地景区陆续迎来游客高峰，聚焦全国4A和5A级旅游景区，节前一周及假期第一天的整体游客规模较去年同期增长了11%。在游客增幅较大的景区中，位于新疆的景区最多。喀什古城的客流量同比增长超过九成，神秘的天山大峡谷、湛蓝的赛里木湖也凭借着别具一格的自然美景吸引了更多的游客，兼具人文和自然魅力的新疆在这个“五一”成为旅游目的地中的“顶流”。
　　“五一”假期正值水果的上新季，各地的时令鲜果纷至沓来。这些新鲜水果如何在中国的版图上流动？我们用这张水果地图来揭晓答案。
　　运满满冷运大数据显示，最近一周，水果向外运输量最大的省份分别为云南、四川、广西、新疆、河北、山东、陕西、海南。南方水果“上新”的品种最多，李子、杨梅的货运量比去年同期都增长一倍以上，其中广东的李子、云南的杨梅占比最高；而菠萝的货运量也增长近一半，它们更多来自广西。也有不少北方水果发往全国，山东、辽宁的草莓、樱桃，新疆的香梨货运量最大。
　　
　　数据还发现，很多时令水果都被特色的县域产地“承包”。“五一”前一周，四川德昌县发出了上千吨桑葚，发货量是第二大区县产地的10倍；四川汉源县运出的枇杷也有上千吨，比去年同期增长近两倍；云南石屏县运出的杨梅最多，比去年同期增长近一倍。
　　
　　再来看这些鲜果运到了哪里？根据大数据统计，草莓、樱桃、菠萝收货量排在前五名的目的地中，都出现了新疆的水果集散地。而从河北出发，运往海南的水果环比增长最多，桃子、梨、沃柑是货运量最高的品类。看来在水果物产丰富的新疆和海南，远道而来的水果同样备受欢迎。除此之外，接收了最多芒果的目的地中，有新疆的霍尔果斯和内蒙古的满洲里，它们都是中欧班列出口的重要口岸。越来越完善的运输体系让新鲜水果更快地端上每个家庭的餐桌。
　　
　　在“五一”假期，各地都在为家庭聚餐、游客尝鲜准备食材。根据运满满冷运数据，运输量增幅较高的食材完全可以凑齐一桌来自四面八方的烧烤“盛宴”。
　　最近正值小龙虾上市，最近一周，小龙虾的运输量同比暴增了7.5倍，它们被从湖北、湖南运往北京、上海、江苏、浙江等地；牛肉的发货量同比增长五成以上，更多的是发往河南郑州、甘肃张掖、云南保山和青海西宁。在西北，羊肉是必不可少的烧烤食材，运送到内蒙古巴彦淖尔、新疆哈密的最多；生蚝的货运量与去年同期相比增长7%，山东威海的乳山县盛产生蚝，节前一周运出了2万多吨；鸡爪的运输量同比上个月也增长了三成，主要收货地遍布山东、湖南、河北、重庆。
　　最近一周，货运量增长较快的还有烧烤的必备伴侣——啤酒和毛豆。啤酒的运输量环比增长了14%，而毛豆的环比增幅更是达到1.5倍，并且南方北方都爱吃。流通全国的烧烤食材让我们看到了一个热气腾腾、充满烟火气的“五一”假期。

