标题: 突发！俄罗斯炼油厂遭袭发生爆炸
简介: 　　
5月1日电 据《莫斯科时报》报道，当地时间1日，俄罗斯国防部表示，乌克兰无人机袭击了俄中部和西南部的几个地区。据称，乌克兰涉嫌袭击至少两家俄罗斯炼油厂。
　　据报道，当天，俄罗斯国防部在一份声明中称，“(俄)防空部队拦截并摧毁了六架乌克兰无人机，其中三架在沃罗涅日地区上空，一架在梁赞州上空，一架在别尔哥罗德地区上空，一架在库尔斯克州上空。”
　　另据法新社援引乌克兰当局称，当地时间1日，乌军袭击了位于俄罗斯梁赞州的一座炼油厂，这是针对俄罗斯能源基础设施的新一轮无人机袭击。梁赞州位于莫斯科东南约190公里处。
　　报道称，乌国防部情报总局在声明中称，“5月1日凌晨约2点，在乌克兰国防情报局的一次行动中，一架无人机袭击了俄罗斯梁赞州的炼油厂。”
　　随后，俄罗斯梁赞州州长帕维尔·马尔科夫证实该州遭到了袭击，但没有提供细节。他在社交媒体Telegram上称，“梁赞州是无人机袭击的目标。根据初步信息，没有人员伤亡。”
　　社交媒体上的视频显示，黑暗中发生了爆炸，浓烟升到空中。
　　报道称，遭到袭击的这座炼油厂为俄石油巨头俄罗斯石油公司所有。

