标题: 铁路公安机关排查隐患为“五一”假期营造良好治安环境
简介: 　　
北京5月1日电(梁西征)为确保“五一”假期旅客群众乘坐火车外出安全，各地铁路公安机关净化治安秩序，排查隐患风险，全力打造安全稳定的治安环境。
　　各地铁路公安机关加强与铁路企业和气象部门的联系，针对大客流及暴雨等恶劣天气，充分预想，做细预案；认真分析治安风险点，逐一制定应对措施，科学设岗，合理布警，精准用警，加强站区和旅客列车的巡逻检查，持续开展以严打霸座、猥亵、醉酒滋事等为主要内容的“三打三防”专项行动。
　　各地铁路警方严格落实联勤联动机制，会同驻站武警及地方公安机关开展错时巡逻、交叉防控；并督促铁路企业加强车票实名制查验，严格落实安检查危制度，把好车站和列车每一道关口。
　　北京铁路公安处自4月24日以来，在北京及周边地区各大火车站开展集中清查行动，共清理各类闲杂人员160余人。青岛、包头、齐齐哈尔等铁路公安处联合铁路企业开展消防检查，清除消防安全隐患。徐州铁路公安处东海县站派出所会同车站针对旅客跳下站台等警情开展处置演练3场次，提高妥善处置能力。
　　各地铁路公安机关梳理近年来侵财违法人员，加强分析研判，严格落实警情通报制度；组建“铁鹰”小分队深入重点车站和列车，严厉打击“盗抢骗”等违法行为，守好旅客“钱袋子”。吉林铁路公安处乘警支队通过增加警力、区段添乘，加强开往北京、上海等方向11趟重点列车的巡查防范。南京铁路公安处沭阳站派出所密切与9趟重点停靠旅客列车乘警的联系，保持信息畅通。
　　各地铁路警方还加强线路治安隐患排查，开展安全宣传，确保铁路线路治安稳定。昆明、赣州、丹东等铁路公安处督促铁路企业，加强管内重点桥梁、涵洞的安全防范。杭州铁路公安处宁海站派出所会同铁路企业排查隐患，及时整改防护栅栏破损等7处安全隐患。哈尔滨铁路公安处宾州站派出所联合地方公安及综治部门，对5处重点线路区段开展巡查整治。(完)

