标题: 全国首份货车司机全网集体合同正式签订
简介: 　　
合肥5月2日电 (记者 张俊)5月2日，全国首份货车司机全网集体合同在安徽省合肥市签订，这标志着货车司机的权益保障迈入新阶段。
　　当日，路歌平台(全网)一届一次职工代表大会(扩大)会议在安徽合肥举行，会议审议通过了《路歌平台全网货车司机权益保障集体合同》(以下简称《合同》)等。
　　《合同》对运费收入、运输保障、运输安全、协商协调机制、权益保护五大问题提供了法律约束，规定运费收入应根据订单完成情况确定，强调平台在运费支付中的作用，要求按时足额支付运费，并通过平台结算；同时，建立互助体系，提供法律援助服务，确保司机权益。
　　在运输安全方面，《合同》要求避免司机疲劳驾驶，开展安全教育培训，提高安全意识，并推出“互助保”公益保障计划。在权益保护方面，《合同》保障女性司机权益，推动网上入会，听取司机代表意见，完善沟通申诉通道。
　　安徽省总工会副主席张勇表示，自2021年以来，安徽省作为全国货车司机网上入会两个试点省份之一，着力在加强入会宣传、畅通入会渠道、强化会籍管理上下功夫，探索出了网上入会新模式。此次集体合同的签订是推进货车司机权益维护的又一项标志性成果，将对全省乃至全国其他平台企业起到示范作用。
　　今年2月份，全国总工会为推进货车司机入会和服务工作，制定印发《关于进一步推进货车司机入会和服务工作的通知》，将此工作列为年度重点，计划到2024年底新发展会员100万人以上，并在2026年底实现全国货车司机会员超过500万人的目标。(完)

