标题: 乡村旅游新引擎 让中国民宿留住更多的“诗和远方”
简介: 　　央广网武汉5月26日消息（记者黄玉玲）竹对青山、炊烟袅袅，惬意的田园风光尽显悠然郊野之趣。民宿这一新的旅行居住方式，正以其独特的魅力，吸引着越来越多的人。现如今，民宿不仅具有精神家园特质，也兼具传承和弘扬中华优秀传统文化的使命。同时，民宿也正在成为推动乡村振兴、助力和美乡村建设、促进共同富裕的有力抓手。
　　党的十八大以来，我国旅游发展步入快车道，形成全球最大国内旅游市场，成为国际旅游最大客源国和主要目的地。近年来，民宿成为乡村旅游的新引擎，据某旅游平台数据显示，2023年该平台上新开民宿数量同比增长122%；截至5月25日，2024端午假期民宿订单较去年同期增长76%，乡村民宿订单同比增长116%。多位文旅行业专家向央广网记者表示，我国乡村旅游有着巨大的发展潜力。目前，我国民宿业态已逐渐成为文化展示的载体，各地通过打造以民宿业态为主导产业、以民宿品牌为核心吸引的新型乡村休闲度假部落、旅居生活社区，能够更好地展现文化的内涵、魅力和价值，为乡村旅游高质量发展注入新活力。
　　
　　远山如黛，绿树掩映。在湖北省武汉市黄陂区美丽的木兰花乡景区内，一个个荆楚风格民宿小院错落有致，古朴典雅的设计风格、精致的现代化设施，特色鲜明，舒适整洁。
　　“这次带孩子来到这边，风景很美，空气也非常清新，住的民宿也很有特点，跟我们北方的建筑风格很不一样，有了全新的体验。孩子也很喜欢民宿周边的一些游玩设施，玩得很开心。”来自山西的游客刘先生说。
　　刘先生住的民宿是由黄陂杜堂村的民居改建而成。杜堂村位于黄陂区最北端姚家集街，曾是省级贫困重点村。如今这里前庭后院，单门独栋的设计在保留荆楚民居特有风貌的基础上打造了农耕风格、花鸟风格等不同的特色户型，被评为“武汉五星民宿”。
　　“当年我就是从杜堂村这个穷湾湾走出去的。我在外打拼多年，但没有忘记我们贫穷落后的山村，于是我和乡亲们一起，拧成一股绳，撸起袖子加油干，我们杜堂村才发生了翻天覆地的变化。”木兰花乡旅游发展有限公司董事长、杜堂村第一书记葛天才告诉记者。
　　十年前，杜堂村曾因土壤贫瘠，种地收入微薄，村民纷纷外出务工，一度成为“空心村”。葛天才决心投资建设木兰花乡景区，帮助村民致富。他将村民闲置房屋进行改造成为民宿，保留了原始村落古色古香的韵味，也可坐赏花乡的如画风景。“我们利用村民的土地做田园综合体，以观光农业为主，利用村民闲置的房屋作价入股，让村民变股东，农舍变民宿。此外，我们还全力打造了木兰不夜城项目，成为夜游新地标。”葛天才说。
　　中国旅游研究院产业研究所所长杨宏浩表示，民宿产业实现个性化、差异化经营，还需要进行文旅深度融合。对地域文化进行深度挖掘，除了在民宿的建造上进行文化植入，还可以在配套产品方面融入在地文化，如提供当地特色美食，打造富有地方文化特色的非遗文创产品和土特产，提供当地民俗文化表演等。
　　蜕变后的杜堂村村景融合、业态创新，成为市民与游客的“诗和远方”。2024年，杜堂村被文化和旅游部评为湖北省唯一一个“文化和旅游赋能乡村振兴”优秀案例。截至目前，杜堂村建成苗木花卉基地3893亩，创建木兰不夜城农文旅项目，形成“白+黑”全天候旅游景区，引导外出农民、城市市民、大学毕业生回乡入乡就业创业，联动周边三个行政村一体化发展。
　　
　　乡村民宿是乡村旅游发展的重要内容，是推进全域旅游发展的重要抓手，是助力实施乡村振兴战略的重要渠道。发展乡村民宿不仅有利于促进文化和旅游消费升级，更有利于助力乡村振兴。各地乡村及景区也在不断积累经验，探索新的发展途径。因旅游而致富的村子，犹如一颗颗珍珠，镶嵌在广袤的乡村大地上。
　　楼房沟是秦岭腹地的陕西省汉中市留坝县小留坝村一个村民小组，这里山林繁茂，清水潺潺，民风朴素。五年前，北京一家民宿企业看中了点缀其间的老房屋、青瓦片和夯土墙，与村扶贫社合作，将这里腾退出来的11座老屋进行了原生态改造，集现代化设计与陕南民居特色于一体，让游客既能体验到当地乡土风情，也能享受到舒适的居住环境。
　　楼房沟村村民李军艳表示，之前她不知道民宿是什么，2021年，她决定盖新房，然后把其中两间改成乡村民宿。她说，现在旺季时，这里一房难求，经常看到客人开着车在村里转圈圈。“我家房子后面种玉米，等杆上开花的时候，睡在屋里就能听到小蜜蜂勤劳的嗡嗡声，很舒服。晚上的时候，上二楼去露台，不开灯，抬头就是满天星斗。”李军艳说。
　　隐居乡里·楼房沟民宿主理人梁浩峰告诉记者，“乡亲们领到钱，当然是好事！”他说，目前已打造出“扶贫社+运营商”模式，由村民入股的集体组织“扶贫互助合作社”，作为甲方筹集资金改造老房。“再有，我们负责房屋设计、民宿运营等，产生收入后，双方再按照一定比例分红。”
　　此外，自2020年开始，他们还在村子里建起了香菇酱厂、猕猴桃汽水厂、妈妈工坊等……梁浩峰说：“秦岭里的猕猴桃有一种独特的‘野味’，做成‘纯天然、无添加’的猕猴桃汽水非常好喝。我们想开发出更多特色产品，也希望能汇集特色品牌，连接更多志同道合的人。”
　　中国旅游研究院院长戴斌此前表示，人们从城市的喧嚣走向乡野小巷，期望的是体验村民的日常生活，追求的是村民给予的触手可及的温暖，向往的是乡村所折射出的质朴和纯真。新时代的乡村文化建设和旅游发展，必须立足本土，面向当代，依靠村民，使他们成为乡村文旅人才队伍中最有活力、最稳定和最持久的构成要素。
　　
　　2023年中央一号文件提出，要实施乡村休闲旅游精品工程，推动乡村旅游重点村一体化建设。随着乡村振兴工作向纵深推进，乡村旅游已成为促进乡村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的重要抓手和可行路径。2024年中央一号文件指出，绘就宜居宜业和美乡村新画卷，以加快农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。乡村民宿连续两年被写进中央一号文件，被定位为“乡村新产品新业态”。
　　为推动文旅深度融合，促进文旅新型业态蓬勃发展，5月25日，由中央广播电视总台湖北总站、云听、央广网联合举办的中国民宿行业盛会“民宿中国·2024木兰民宿文化季”在湖北省武汉市黄陂区开幕。中央广播电视总台主持人陈伟鸿化身“民宿推荐官”，带领大家打卡民宿新玩法，将首批全国新民宿精品案例精彩呈现。这些精品民宿融合了当地独特的地域文旅特色，努力为游客提供多样化、个性化服务，展现着我国民宿行业发展的新气象。
　　湖北大学旅游学院院长余意峰提到，近年来，随着文旅市场的迅速复苏和火爆，民宿产业发展迅速，民宿数量和规模进一步扩大，民宿类型结构和品质不断优化。一方面，传统的农家乐进一步向多元化、品质化民宿转型升级；另一方面，新的民宿主体开始涌入行业，出现一批主题化、精致化的中高端民宿，这些民宿更加注重环境美学与生活方式的融入，受到广大游客的青睐。民宿业既是文旅行业的重要组成部分，也是文旅体验的重要环节，民宿业的发展不仅有利于丰富游客多元化文旅体验，也增强着旅游目的地的吸引力和美誉度。
　　湖北省文旅厅市场推广处处长陈克非表示，民宿经营者的环境意识、经营理念、市场意识、品质意识等，是民宿形成和保持竞争优势的关键。下一步，湖北也会鼓励中高等院校开设旅游民宿服务、运营、管理等相关专业，并开展校企联合培养、校企合作实习等工作，形成旅游民宿人才培养机制，稳步输出专业人才。此外，定期举办民宿服务、技能大赛，积极组织本省民宿经营者赴外省高等级民宿进行考察和交流学习，丰富民宿经营者及从业人员专业知识，提高旅游民宿建设水平。
　　在“诗和远方”里拥抱美好生活，是每个人的朴素追求。杨宏浩认为，民宿可持续健康发展，还应注重提高当地居民的艺术审美能力，大力培养当地村民的民宿经营管理能力，要让乡村居民更多分享民宿发展的成果，增加他们的获得感。未来，文化与民宿将更进一步深度融合，用文化来塑造民宿和民宿业生态，民宿业态将更好地展现文化的内涵、魅力和价值。此外，数智化技术也会深度赋能民宿，让民宿更便捷、更智能、更高效、更舒适、更加人性化。

