标题: 南航将于11月恢复广州至珀斯直航航班
简介: 　　
广州5月27日电 (记者 郭军)为满足中澳两国旅客日益增长的出行需求，中国南方航空(以下简称“南航”)计划于11月28日恢复广州至珀斯直航航班。
　　据悉，该航线运营频次将为每周三班，由波音787机型执飞。广州至珀斯航班号为CZ319，14:00从广州起飞，22:10抵达珀斯；珀斯至广州航班号为CZ320，23:55从珀斯起飞，次日07:55抵达广州(以上均为当地时间)，每周二、四、日执飞。
　　珀斯是西澳大利亚州的首府，是澳大利亚第四大城市，以其丰富的矿产资源和高质量的生活水平而闻名。珀斯为地中海气候，温和宜人，景色优美，是备受欢迎的旅游胜地，并且在全球最佳居住城市的评选中名列前茅。
　　待广州至珀斯航线恢复后，南航在中澳之间运营的直航航线将增至五条，每周航班量将达到34个往返。
　　珀斯机场首席商务及民航官Kate Holsgrove表示：“南航广州至珀斯航线的恢复是对西澳旅游业的极大推动，是与西澳旅游局和西澳州政府密切合作的结果，我们期待与中国南方航空进一步发展合作伙伴关系。”
　　南航澳新营销中心总经理孙志兴表示：“2009年南航启动国际化战略转型之路，2011年11月8日开通珀斯至广州航线，通过广州枢纽为旅客提供往来中国及全球各主要城市的出行服务。2019年，南航运送了4.79万人次旅客至西澳(珀斯)。南航高度重视广州至珀斯航线复航工作，希望不断加强与西澳州政府和珀斯机场合作，全面做好复航前各项准备工作。”(完)

