标题: 新疆旅游发展大会实现100%全绿电供应
简介: 　　
乌鲁木齐5月27日电 (黄俊珲 张怡 刘坤)2024年新疆旅游发展大会27日在吐鲁番市召开。活动区域内，如旅游景区、演出场馆、酒店民宿等各场地使用的电能都是来自新能源场站，大会实现了100%全绿电供应。
　　旅游发展大会举办前，新疆电力交易中心有限公司积极推动绿色电力交易，主动对接旅游发展大会绿色用能需求，提供入市、注册、交易等“一站式”服务。国网吐鲁番供电公司根据旅游发展大会供电区域用电预测曲线，通过多源协同控制系统实现绿色电力供需曲线的匹配。协助7家场馆承办方与3家新能源企业开展绿证交易，购入绿证147张，实现大会100%全绿电。
　　自绿电绿证市场启动以来，国网新疆电力有限公司立足新疆绿色能源供给的资源优势，积极推广绿电绿证多场景供应，围绕重大赛事绿色供应，着力打造“绿色疆电”新名片，推动构建以新能源为主体的新型电力系统，服务新疆能源转型和经济高质量发展。
　　在吐鲁番盆地，当前包括国电投100万千瓦“光伏+光热”一体化项目在内的4个新能源项目正在加紧建设，计划并网总装机容量350万千瓦，目前整体建设进度已过半，年内将投产发电，预计年发电量达75亿千瓦时。届时，吐鲁番新能源装机容量和发电量将实现翻番，丰富的光热资源产生的清洁电能将汇入新疆主电网，通过“疆电外送”通道输送至全国20个省区市。
　　新疆作为全国重要的综合能源基地，风能、太阳能综合资源位居全国第一，仅2023年新增新能源装机容量就超过2000万千瓦，同时近年推进实施“光伏+储能”“光热储能+光伏”一体化示范项目等新型储能项目，电力平衡和风险预控能力得到有效提升。当前，新疆新能源总装机容量突破7000万千瓦，占新疆电网总装机容量近五成，位居全国前列。(完)

