标题: 旅德华侨武汉开博物馆 助流失海外文物“回家”
简介: 　　
武汉5月2日电 题：旅德华侨武汉开博物馆  助流失海外文物“回家”
　　作者 武一力
　　近来，武汉一家面积仅500平方米的纯公益私人博物馆“火”了。开馆一个多月，“文物迷”从四面八方而来，其中不乏意大利、德国、俄罗斯等国参观者。
　　该博物馆名为“欧亚博物馆”，无需预约，免费对公众开放。馆长闫雪骏是旅德华侨。他介绍，馆内展品以海外回流文物为主，他为此付出15年心血、走遍30多个国家，4000多件散落异国的中国文物踏上了“回家路”。
　　2009年，闫雪骏正在德国波鸿大学学习经济管理，经常参观博物馆、古董市场，发现中国文物身影频现。从那时起，他便有意寻觅流失海外的中国文物，梦想着回国开办一家博物馆。
　　因专业知识有限，闫雪骏起初难免买到赝品。为提升鉴赏能力，他继续在德国慕尼黑大学攻读中国艺术与考古专业博士学位。闫雪骏说，海外文物回归主要有购买、捐回和追索三种方式，他所带回的文物多是从知名古董商和拍卖行购回的。他从中挑选了400余组藏品，经权威鉴定后陈列于欧亚博物馆，另有300余组捐给国家。
　　欧亚博物馆以丝绸之路为脉络，以来自欧亚大陆的艺术品串联起东西方文明交融所产生的结晶，包含中国、欧洲、波斯等七个展区。展厅中央，两件如出一辙的青花盘并排陈列，一件是清康熙十二开光花卉孔雀纹青花大盘，另一件是德国梅森仿康熙青花大盘。
　　闫雪骏说，中国瓷器16世纪大量销往欧洲，成为时尚，带动陶瓷生产者争相模仿，其中包括欧洲第一名瓷梅森，可见当时东西方贸易的频繁程度和中国青花对世界的巨大影响。
　　一东一西的陈列方式，在欧亚博物馆并不少见。闫雪骏表示，东西文明交流互鉴从未中断。“从大食传播而来的珐琅工艺，在中国演化出大放异彩的景泰蓝；运用波斯的青花釉料，我们创造出举世闻名的青花瓷……如果没有文明的交流和需求，怎会诞生这些无与伦比的艺术品？”
　　为购回一件康熙青花火焰龙纹大盘，闫雪骏不惜“三顾茅庐”。它曾漂洋过海来到德国，被收藏家罗斯勒通过拍卖购得。9年前，闫雪骏在罗斯勒家中见到这件大盘，久久不能移目：它直径51厘米，背有大明成化年制寄托款，能完好无损地保存数百年，实属不易。闫雪骏第二次登门拜访时，问询是否愿意将其高价转让，热爱亚洲艺术的罗斯勒表示不舍。2023年，年近九旬的罗斯勒邀请他来家里做客，终于同意把大盘移交给他。
　　欧亚博物馆开馆后，闫雪骏第一时间告诉罗斯勒：“这件大盘陈列在博物馆里，更多人将看到它，看到先人曾创造的辉煌，并从中学到知识、开阔眼界。”
　　如今，闫雪骏每年一半时间在中国，一半时间在海外，继续寻觅散落海外的中国文物，并进行溯源统计，希望让更多文物“回家”。(完)

