标题: 海外台商参访内蒙古：期望做羊肉国际化使者
简介: 　　
呼和浩特5月27日电 (记者 李爱平)“内蒙古是全国13个粮食主产区和5个粮食净调出省区之一，牛奶、羊肉、牛肉、羊绒和饲草产量居全国第一。”5月27日下午，当内蒙古自治区商务厅一级调研员赵岩大声说出这段话后，坐在他旁边的海外台商廖育珠显得非常兴奋。她认为，“这对于众多海外台商是一次投资机遇。”
　　当日，海外台商内蒙古参访团座谈会在呼和浩特举行，赵岩在发言中对30名来自世界各地的海外台商介绍了内蒙古自治区区情以及内蒙古的重点产业情况。
　　廖育珠是一名从越南赶来的海外台商，她在接受记者专访时表示，“应全国台联邀请来内蒙古开展参访交流活动的30个小时中，我不仅观看了内蒙古先进的乳业生产线，还品尝了当地非常好吃的羊肉，对于内蒙古的‘奶罐’‘肉库’说法有了更加深刻的了解。”
　　在越南做礼品、食品生意的廖育珠认为，海外台商可考虑把内蒙古的羊肉进口到世界各地，“太好吃了，一点膻味都没有，我尤其想做羊肉国际化的使者。”
　　与廖育珠有同感的海外台商陈柏璇表示，此次参访刷新了自己此前对内蒙古的认知。“这里不仅城市化程度高，更重要的是民众善良，给我的感觉就像去朋友家赴宴一般轻松。”“希望这样的活动能多多举办。”(完)

