标题: 奋斗的脚步 最美的人生——走近2024年“最美职工”
简介: 　　为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深入学习实践习近平文化思想，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，在“五一”国际劳动节来临之际，中央宣传部、全国总工会向全社会宣传发布2024年“最美职工”先进事迹。
　　这些“最美职工”，有的在生产一线默默耕耘，有的在基层岗位上无私奉献，有的在追求理想的征途上披荆斩棘。他们让我们深刻理解到，无论身处何种岗位，奋斗本身就是最美的风采。他们的故事，是劳动者以奋斗成就最美人生的生动体现。
　　
　　他们，用行动践行初心使命。
　　不做“另一个”，瞄准“下一个”，是一汽解放汽车有限公司商用车开发院试制部数控机床技能师时敬龙工作中的永恒追求。
　　在新能源产品试制项目攻关中，面对频繁出现的各种技术难题，时敬龙一边进行研究学习，一边进行加工试验。那段时间，他每天都是晚上11点钟之后才回家。经过不断优化工艺参数、总结加工方法，他构建了新能源产品高精度生产制造体系，使得零件加工精度控制迈上新台阶。
　　多年来，时敬龙瞄准技术前沿、聚力攻关，累计完成50多项国家级、集团级重点项目，攻克130余项企业难点课题，成为制造技术领域名副其实的创新先锋。
　　土、肥、水是农业生产的基础，作为河南省新乡市获嘉县农业农村局土肥站站长，王庆安潜心研究测土配方施肥技术和耕地质量提升技术，推广化肥减量增效技术和水肥一体化技术，促进农业可持续、绿色发展。
　　从事农业新技术推广工作33年来，王庆安走过了一条又一条田间小路，只为给获嘉县的农民提供农业技术服务。每当接到求助电话，他总是第一时间赶到现场，了解农田管理措施，剖析出现症状的根源，拿出解决问题的办法。
　　自2016年开始，云南省大理市洱海生物肥业有限公司废弃物收集部凤羽收集站畜禽粪便收集员李春喜，每天早上6点钟准时出门，挨家挨户收集畜禽粪便。
　　8年来，李春喜累计收集畜禽粪便上万吨，行程达35000多公里，三轮车用坏了一辆又一辆，但她仍然勤恳地做着收集畜禽粪便这份工作，无怨无悔。她用单薄的身体，守护着洱海的碧水蓝天。“如今，村子变得更干净了，水沟也变清澈了，这般喜人的变化，让我感受到了满满的荣誉感和成就感！”李春喜说。
　　
　　他们，用坚守诠释责任担当。
　　“快，出发！”2023年12月18日，甘肃省积石山县发生6.2级地震。甘肃省临夏州消防救援支队支队长程恩虎第一时间下达调派命令，率领160名消防救援人员，冒着零下15摄氏度的严寒，经过10个小时的连续奋战，转移疏散被困群众216名，成功搜救被埋压人员51人，最大限度拯救了人民群众的生命。
　　整体救援基本结束后，程恩虎将现场救援力量重新分配，组建10个安置点消防工作小组，帮助群众解决实际困难。他安排支队后勤保障人员制作牛肉面等食品，让大家第一时间吃上热饭、喝上热水。
　　“越是海上的万分凶险，越是岸上的万家团圆，就越需要我们保驾护航！”中华人民共和国浦东海事局海区海巡执法大队副大队长、“海巡01”轮船长詹春珮说。
　　2015年的一次渔船救援，时为三副的詹春珮在驾驶台协助船长操纵船舶。“第一轮搜救已经结束了，但我们觉得应该再试一试。”在反复敲击船底后，他们听到了幸存者的微弱回应，最终从翻扣36小时的渔船上救出了幸存渔民。“一丝希望，百倍努力！”詹春珮说。
　　10年来，詹春珮驾驶“海巡01”轮，巡东海、穿南海，坚决捍卫国家领土主权和海洋权益，也用实际行动诠释着“人民至上、生命至上”的诺言。
　　这些年，江苏省扬州市公安局江都分局刑警大队副大队长孔德年，努力学习钻研，全力探索信息化条件下侦查工作的新方法、新路子，过去3年通过研判抓获违法犯罪嫌疑人700多名、参与破案1100多起。
　　面对老人走失、儿童失踪等求助警情，不论是节假日还是深夜，孔德年都第一时间开展工作，以最快速度分析研判查找，尽最大努力找回走失人员。近3年，他累计帮助寻找失踪人员90余人，被当地百姓称为随喊随到的“暖心刑警”。
　　
　　他们，用爱心创造了非凡之举。
　　安徽省池州市石台县京东快递营业部快递员檀世旺，坚守在乡镇快递站7年多。“我在外面打过工，特别理解留守家庭的难处。”檀世旺说。于是，他便成了村里快递的“集体”收件人，每天跑遍8个乡镇，行程200公里，带着上百单“寄给自己”的包裹，翻山越岭送到乡亲们手中。
　　这些年，檀世旺一直默默无闻地做着暖心小事：有老人家中水龙头漏水了，他帮忙修好；有人家屋顶瓦破了，他上房给补上；他还给山里老人剪头发、做家务……渐渐地，“有事儿找檀师傅”成了乡亲们的默契。
　　一头利落短发，一身笔挺的黑色西服套装，内搭白衬衫、深色领带，浙江省杭州优行科技有限公司网约车司机张桂容给人的第一印象是清爽、干练。
　　对每一位乘客，她都会提醒系好安全带；对行动不便的乘客，她主动下车搀扶。此外，她还积极参与“环保公益行”、为户外工作者送清凉、为偏远乡村儿童募捐免费车票、为困难群体送温暖……在传递温暖的志愿活动现场，总有她活跃的身影。
　　2015年，蒲玉放弃原有的工作，选择来到四川省巴中市通江县大椿养老康复中心，做一名养老护理员。面对家人的不理解，她说：“老人，更需要一份关爱和温暖。”
　　面对高位截瘫的老人，她多次和医护人员一起探讨对策，及时给老人翻身擦洗、更换床单衣服；面对有智力障碍、意识障碍的老人，她耐心喂水喂饭；为了让老人得到良好护理，她四处查找资料，请教医生护士，不断总结提升护理技巧……她用一份真情温暖着老人们的心。
　　(光明日报 本报北京4月30日电 本报记者 杨桐彤 任欢 本报通讯员 刘昱琛)

