标题: 合肥街头绽放浪漫 闹市繁花受追捧
简介: 　　
合肥5月2日电 题：合肥街头绽放浪漫 闹市繁花受追捧
　　作者 　储玮玮
　　春和景明，中国城市街头春花已经“上线”，民众迎来“走花路”的日子。钢筋水泥的城市多了份温柔，浪漫和美丽正成为城市常态。在安徽合肥，“棒棒糖月季”近日在社交软件上“火出圈”。
　　穿行合肥市区，道路两旁“开爆”了拳头般大的月季花，红粉相间，一路嫣然，甚是好看。因其花型像一颗大型的棒棒糖，所以被网友称为“棒棒糖月季”。“合肥有种‘科技硬汉’的感觉，现在被花朵点缀，增添了‘铁汉柔情’之美，还能缓解堵车时的心情。”合肥市民赵晔说。
　　据合肥市林业和园林局相关负责人介绍，合肥种植的是树状月季，2017年栽植了三百株左右作为试点，目前该市主干道共种植了两万多株。树状月季主要嫁接品种为粉扇或绯扇，该品种花苞大，花期较长，抗病性较好。一年两次开花，观赏性强。
　　近年来，合肥市通过挖潜培绿、增花添彩，建设“一路一景、一路一花、一路一彩”，力争实现“300米见绿、500米见园”，加快步伐让森林走进城市、让城市拥抱自然。
　　不仅是合肥，昆明蓝花楹盛放如“彩带”扮靓街头、南京东郊郁金香盛开呈现“多彩世界”、南宁多色三角梅开满人行天桥变身花瀑……中国多个城市的街道两旁、公园绿地，甚至高架桥下，都被各式各样的鲜花所覆盖，成为新晋打卡地，并为城市旅游业注入活力。
　　“90后”摄影博主“王小熊猫”在她的社交账号上推出“Citywalk”系列花朵图集，浏览量已达百万人次。“现在约拍鲜花写真的年轻人越来越多。”她说，“公园20分钟效应”受年轻人青睐，能真实感受到自己与大自然在连接，从而释放了不少焦虑和恐惧。
　　“公园20分钟效应”这一概念源于《国际环境健康研究杂志》的一项研究，该研究表明即使不做运动，只是每天到公园待上20分钟，也会让个人状态变得更好。
　　“逛公园成为当代人的‘精神快充’。”同是“90后”的旅拍博主江然凌认为，街边赏花与逛公园目的都是亲近自然，这种片刻会酿成每个人生活中的“小确幸”，城市面貌的改善也带热了旅游摄影类博主职业。
　　美团数据显示，4月以来，安徽“旅拍”等关键词的搜索量同比增长150%，相关团购订单量增速超140%。此外，鲜花“周边”层出，商家用鲜花装点火锅门面、推出鲜花甜品和饮料，网络平台上，网友用花朵茶几等DIY创意作品留住春天。
　　安徽大学社会学系副教授王云飞认为，一朵花往往会成为一座城的标识。花卉种植带来城市形象的改变，当自然景观与城市人文结合，它便成为市民情感和城市文化的载体，丰富了城市内涵，提升了城市气质。
　　此外，民众喜欢城市花卉，也反映了他们对美好生活环境的向往，从而激发摄影、绘画、园艺等艺术形式的表达，为城市文旅发展带来新的机遇。(完)

