标题: 2024年“汉语桥”比利时赛区中小学组决赛举行
简介: 　　
布鲁塞尔5月26日电 (记者 德永健)2024年“汉语桥”比利时赛区中小学组决赛26日举行，16名比利时中学生和4名小学生一边登台演讲，一边“吹拉弹唱”，尽展学习中文的青春风采。
　　当日比赛在布鲁塞尔中国文化中心举行，中学组比赛以“追梦中文，不负韶华”为主题，小学组比赛以“快乐中文”为主题，比赛形式均为主题演讲和才艺表演。
　　在主题演讲环节，参赛中学生分享了学习中文的经历和感悟，参赛小学生则讲述了学习中文的乐趣和收获；在才艺表演环节，20名选手逐一“上阵”，表演了中国书法、武术、剪纸、绘画、舞蹈、歌曲等节目，赢得观众阵阵掌声。
　　经过激烈“较量”，来自布鲁塞尔克罗姆林克中学的啊娜依塔(Anahita Hamidi Nejad)获得中学组比赛冠军，来自那慕尔中文学校的吴沈(Anne-Marie Moingeon)获得小学组比赛冠军。
　　中国驻比利时使馆临时代办吴刚来到赛场给选手加油助威。他表示，中文是开启瑰丽文化宝藏的钥匙，是领略丰富现代生活的窗口，也是解锁广阔未来机遇的密码。中国驻比利时使馆将一如既往地支持比利时青少年学习中文，架起不同语言之间的沟通金桥。
　　作为大型国际汉语比赛项目，“汉语桥”世界中学生中文比赛于2008年创办，迄今已有112个国家的75万名选手参与；“汉语桥”世界小学生中文秀于2021年创办，迄今已有50个国家的1万余名选手参与。两项赛事与“汉语桥”世界大学生中文比赛一道，被誉为全球中文学习者的“奥林匹克”大赛。(完)

