标题: 不懈奋斗，谱写时代华章——习近平总书记的节日祝贺和诚挚慰问激励广大劳动群众逐梦前行
简介: 　　新华社北京5月1日电 题：不懈奋斗，谱写时代华章——习近平总书记的节日祝贺和诚挚慰问激励广大劳动群众逐梦前行
　　新华社记者
　　在“五一”国际劳动节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国广大劳动群众致以节日祝贺和诚挚慰问。
　　广大劳动者表示，习近平总书记的话语情真意切，充分体现了对劳动群众的亲切关怀和深情厚谊。新征程上，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，与党同心、跟党奋斗，辛勤劳动、无私奉献，为全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗。
　　“总书记肯定了广大劳动群众为党和国家事业发展作出的重要贡献，让我们普通劳动者深受鼓舞，鼓励我在平凡的岗位上发挥最大价值。”在中国航天科技集团有限公司第四研究院7414厂二车间里，镗工组数控加工员贾王斌说。
　　从业18年来，贾王斌对各型号固体火箭发动机壳体、载人航天关键零部件精密加工技术的升级孜孜以求，带领团队攻克了多个技术难题。“干一行爱一行，干一行精一行，我要不断学习新知识，带领班组实现从操作工到‘技能工人+工程师’的角色转变，持续推进工艺优化，确保产品零缺陷交付。”他说。
　　劳动谱写时代华章，奋斗创造美好未来。大江南北，劳动者们坚守岗位，真抓实干，用点滴行动编织美好生活图景。
　　“习近平总书记的话让我更加认识到劳动有价值，劳动最光荣。”河南信阳市平桥区肖王镇梁湾村，承包了1700多亩土地的种粮大户李兵元说，“今年我种了100亩优质水稻，如果收成好，以后将全部改种这个品种，把产量再往上提一提。”
　　穿孔爆破、挖装、运输……内蒙古乌兰察布市卓资县大苏计钼矿现场，中铁十九局矿业公司400多名员工正在进行紧张的采矿工作。“总书记说奋斗创造美好未来，说到了我的心坎里。我觉得扎根一线、爱岗敬业、争创一流就是最朴素、最实在的奋斗精神。”项目经理杨志一说，这个“五一”假期，他将再次和项目员工一起坚守现场，紧盯采矿工序，抓好安全生产。
　　爱岗敬业、创新创造，广大劳动者踊跃投身以高质量发展推进中国式现代化的火热实践。
　　全国劳动模范、国网浙江省电力有限公司员工吴志民近30年来奋战在电力生产一线，取得7项发明专利和24项实用新型专利。习近平总书记提到“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”让他倍感自豪：“电力生产一线经常会遇到各种实际难题。作为劳动模范，我将带领基层员工迎难而上、勤于创新，持续研究新设备、新方法、新工艺，发挥好电力工人的光和热。”
　　奔波于穿越“江河湖海城”的“超级工程”施工现场，全国五一劳动奖章获得者、中铁十四局副总工程师陈健多年来专注盾构智能掘进等核心技术的创新攻关。陈健说：“总书记对劳动者的关心关怀，对劳模精神、劳动精神、工匠精神的尊崇礼赞，使我深受感动。下一步我们将继续加强关键技术研究和应用，建设更多高品质工程。”
　　新时代需要奋斗者去拼搏，新时代需要创新者去开拓。
　　在江苏，各级工会深入推进产业工人队伍建设改革，树立“创新者多得”的导向，让更多一线职工“敢首创”。“总书记为我们今后的工作指明方向，我们将继续加大对产业工人创新创造的支持力度，组织动员广大职工投身高水平科技自立自强。”江苏省总工会党组书记、副主席刘月科说。
　　让劳动者得实惠、享荣光，是激发劳动创造力的题中之义。
　　习近平总书记强调，各级党委和政府要关心爱护广大劳动群众，切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益，激励广大劳动群众在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动中成就梦想。
　　“总书记对基层劳动者的关心让我们心里暖洋洋的。”辽宁抚顺，48岁的美团外卖骑手卢旭东奔忙于大街小巷，“我将以劳模精神为标尺，做踏实工作的劳动者，做对社会有贡献的人。”
　　2019年以来，贵州省总工会大力推进工会驿站建设工作，有700个工会驿站被命名为户外劳动者综合服务站省级示范点。“崇尚劳动、尊重劳动者，不是口号，而是实实在在的行动。今后的工作中，我们要切实提升劳动者获得感、幸福感、安全感。”贵州省总工会权益保障与法律工作部部长莫一剑说。
　　北京市总工会党组书记、副主席张良表示，工会代表将遵循习近平总书记重要指示精神，在即将召开的北京市工会第十五次代表大会上谋划部署好未来五年工作，关注职工群众所思所想所盼，团结引领广大职工为奋力谱写中国式现代化新篇章贡献智慧和力量。

