标题: 广州空港经济区中央商务区会展中心二期项目钢结构首吊成功
简介: 　　
广州5月27日电 (程景伟 赵胡)26日，在广州市重点工程——广州空港经济区中央商务区会展中心二期项目现场，首榀跨度66.6米、重80.5吨的梭形张弦桁架在300吨履带吊的强大牵引力下缓缓升起，而后精准就位并顺利安装完毕。
　　此次钢结构首吊成功，标志着该项目建设即将“展翼腾飞”，向建设世界级会展综合体目标迈出了更加坚实的一步。
　　该项目由中国五冶集团承建，于2024年3月5日开始结构施工，在经历了广州3月以来超长雨季及罕见极端天气的多重考验后，顺利完成了前期场馆土建结构封顶等多项节点目标。
　　为确保钢结构首吊成功，项目团队采用3D扫描虚拟预拼装、BIM(建筑信息模型)正向指导等技术手段，强化智慧平台动态管控，有效应对空间姿态定位、预应力张拉、大跨度吊装等挑战。
　　该项目地处广州空港经济区核心位置，紧邻华南地区最大、客流量全国第一的白云国际机场和湾区大型铁路枢纽广州北站，拥有全球“顶流”的交通枢纽优势。项目作为粤港澳大湾区会展功能区标志性建筑群，计划总建筑面积约25.35万平方米，由8个场馆、主登录厅、中心通廊等组成，预计总用钢量约1.4万吨。
　　据介绍，该项目建成后将成为广州能举办大型工业展的展馆，可有力拓展城市发展空间，带动区域内相关产业的蓬勃发展，对广州打造“国际会展之都”、助力国际消费中心城市建设具有重大意义。(完)

