标题: 2024年绥芬河中俄跨境自驾游首发团启程
简介: 　　
绥芬河5月1日电 (王涛 记者 王琳)5月1日，来自山东、内蒙古、吉林、辽宁和黑龙江等中国多地的私家车队在“百年口岸”绥芬河启程，开启俄罗斯自驾体验之旅，这是2024年绥芬河的第一个中俄跨境自驾旅游团。
　　伴随人民生活水平提高，自驾出行越来越受到游客青睐。绥芬河市位于黑龙江省东南部，东与俄罗斯滨海边疆区接壤，是目前中国通往远东地区的最大陆路口岸。
　　此次，这一跨境自驾旅游团由绥芬河出境，沿途经过俄罗斯乌苏里斯克、符拉迪沃斯托克、纳霍德卡等主要城市，一路自驾体验俄罗斯的异域风光和风土人情，将于6日从绥芬河口岸返程入境。为了保障本次跨境自驾游顺利进行，绥芬河海关、绥芬河出入境边防检查站通力配合，为游客开辟绿色通道。
　　近几年，绥芬河开发赴俄罗斯的异域风情游、海岛潜水垂钓游、森林狩猎游等新型旅游方式。根据市场需求，该市不断拓展旅游业态，完善保障措施，强化服务监管，建设风情独特的中俄跨境旅游长廊。
　　2024年是中俄建交75周年，又适逢中俄文化年，绥芬河市持续推动跨境自驾游产业发展，打造“中国绥芬河——俄罗斯符拉迪沃斯托克”沿线城市的跨境自驾游产品，促进中俄跨境旅游合作和文化交流。(完)

