标题: 安徽滁河水质异常情况通报：污染源确定，对涉案人员立案调查
简介: 　　
5月27日电 据“美好滁州”微信公众号消息，安徽滁州市生态环境局5月27日发布关于滁河水质异常情况的通报。通报指出，5月23日，有媒体报道滁河水质出现污染，有鱼虾死亡现象。市、县高度重视，立即组织专业力量前往现场调查处置。
　　现场发现，滁河全椒县境内荒草圩至襄河口闸段、南京市浦口区段水面有死鱼漂浮，部分河段水体发黑。经监测溯源，位于全椒经开区的滁州富信石油助剂有限公司为主要污染来源。5月7日19时50分，该公司仓库发生火灾，导致仓储的部分甘油、糖蜜连同消防废水经地表径流进入附近沟渠和管网。全椒县通过筑坝截污抽排等措施，将外泄的污染物集中收集存放和无害化处置。5月11日，全椒县发生约50毫米降雨，尚未清理完毕残留在沟渠和管网内的污水经雨水径流进入襄河、滁河，造成部分河段水体浑浊、黑臭，溶解氧下降，鱼虾死亡。
　　事情发生后，在南京市有关方面大力支持下，市、县迅速采取措施，及时关闭汊河闸、襄河口闸，截留污染水体；对受污染河段开展全面巡查，及时对死亡鱼虾进行无害化处理；在滁河上设置7个监测点、2个全组份监测点、4个农业用水水质安全监测点，持续开展水质监测，并根据监测结果架设曝气装置，增加水体含氧量。公安机关已对相关涉案人员进行立案调查。
　　据5月23日至26日监测结果显示，受污染水体水质持续改善。滁州市生态环境局将继续开展水质跟踪监测，依法、科学、精准、有效处置，深刻汲取教训，举一反三，堵塞漏洞，切实保障生态环境安全。

