标题: 中国驻菲使馆：菲方在黄岩岛问题上越过了红线
简介: 　　
马尼拉5月2日电  中国驻菲律宾大使馆发言人2日就4月30日菲方船只非法侵闯黄岩岛答记者问时表示，菲方在黄岩岛问题上越过了红线。
　　有记者问：5月1日，菲律宾海警“西菲律宾海”发言人塔里埃拉在新闻发布会上表示，自从菲本届政府上台后，菲方在黄岩岛已经越过红线。菲上届政府期间，菲政府船只从未进入黄岩岛12海里海域，但菲本届政府已经越过这条红线。使馆发言人对此有何评论？
　　发言人表示，正如菲海警这位发言人所言，菲方在黄岩岛问题上确实越过了红线。2016年，中方作出临时特殊安排，菲方小型渔船可以在黄岩岛特定海域捕鱼，但不得进入潟湖，菲方军警舰机和公务船机不得进入黄岩岛12海里海空域。过去7年多，菲方遵守上述约定，菲渔民在黄岩岛特定海域捕鱼不存在任何问题。但菲现政府单方面破坏了有关安排，多次派海警和公务船只侵闯黄岩岛12海里海域，并且利用菲渔船来推进自己的政治议程。
　　发言人指出，菲海警这位发言人的话也透露了菲方在黄岩岛问题上越过红线的事实。因此，中方不得不采取必要措施维护领土主权和海洋权益。不止黄岩岛，菲方近期在仁爱礁等问题上也一再违背承诺，单方面抛弃双方已经达成的协定、谅解和安排。这是过去一年中菲海上争端不断的根本原因。(完)

