标题: 美联储宣布维持联邦基金利率不变 符合市场预期
简介: 　　
华盛顿5月1日电 (记者 沙晗汀)美国联邦储备委员会当地时间5月1日宣布，将联邦基金利率目标区间维持在5.25%至5.5%的水平不变，符合市场预期。这是美联储自2023年9月以来连续第六次维持利率不变。
　　美联储在为期两天的货币政策例会后发表声明称，最近的指标表明美国经济活动在稳步扩张，就业增长依然强劲，失业率仍保持在低位。过去一年通胀有所放缓，但仍处于高位。美联储力求实现充分就业和2%的通胀目标，目前面临的风险正在趋向更好的平衡。鉴于经济前景不明朗，美联储仍高度关注通胀风险。
　　声明称，为达成目标，美联储决定将联邦基金利率目标区间维持在5.25%至5.5%的水平不变。在考虑对利率进行任何调整时，美联储将仔细评估新的数据并平衡风险。美联储预计，在对通胀持续向2%的设定目标迈进取得更大信心之前，不宜下调利率目标区间。
　　美联储主席鲍威尔在货币政策例会后的记者会上表示，“在过去几个月，在实现2%通胀目标方面缺乏进展，我们更加确信实现2%的通胀目标将需要比之前预测更长的时间”。
　　鲍威尔还说，美联储的决定会基于最新经济数据，“我认为美联储不太可能在下次会议加息”。鲍威尔同时表示，他的预期是通胀率今年会下降。
　　鲍威尔还强调，美联储关于利率的决定将“独立作出”，不会受大选的影响。
　　美媒分析认为，美联储此次传达的信息是，当前通胀仍然高企，将延迟降息计划。分析机构认为，美联储可能最早在7月甚至9月开始降息。(完)

