标题: 黄埔军校第22期生曾君发：上战场保家卫国 回家乡教书育人
简介: 　　
宜春5月27日电 题：黄埔军校第22期生曾君发：上战场保家卫国 回家乡教书育人
　　作者 朱莹 姜涛
　　“我从那个年代走来，经历了国家四分五裂、民族危在旦夕、百姓生灵涂炭的悲惨境遇，也正在亲历国家繁荣昌盛、人民生活小康的景象。”今年是黄埔军校建校百年，在黄埔军校第22期生曾君发的百岁生日宴上，他说，要发扬黄埔精神，为祖国统一和民族复兴作出贡献。
　　生于1925年的曾君发是江西鄱阳县人，1947年考入中央陆军军官学校(黄埔军校第22期)。新中国成立后，他曾任江西丰城秀市镇雷坊小学教师兼教导主任、丰城县武装部排长、丰城二中教师兼教研组长、丰城一中教师。
　　回忆起往昔岁月，曾君发依然历历在目。他告诉记者，念初中时，日寇九架飞机偷袭鄱阳城，滥炸城民，低空扫射百姓，“当时三颗子弹就落在我头边，险丧性命。回家路上看到无辜的百姓遭害，触目惊心、浑身发抖，日寇占我国土，屠杀我国人民，我的战场杀敌之梦就此诞生。”
　　“我的‘黄埔梦’不是一蹴而就，亦非机遇，是心灵的结晶。”曾君发说，1947年，他偶然了解到黄埔军校，得知其学生在革命和抗日战争英勇奋战的精神。高中毕业时，在一名校友的推荐和鼓励下，他独自前往南京投考黄埔军校。
　　在南京参加黄埔军校招生考试后，曾君发每天去看榜，城外到内城路途远，往返一次就半天，鞋底都磨破了，“20多天后放榜，我挤入人群，一字不漏地盯着榜上看，终于在40多名找到了‘曾君发’三个字，起初不敢信，仔细再看一遍，才敢相信这是真的，哎呀心里高兴了，我跟军校有缘，接着就流眼泪了。”
　　同年10月，曾君发乘轮船沿长江前往成都本校。他告诉记者，学校门前写着“升官发财请往他处，贪生畏死勿入斯门”，横批是“革命者来”，二十个大字在他心中留下了深深的烙印。
　　曾君发回忆说，黄埔军校是军事学校，以武为主、文为辅，培养文武兼备的军事人才。学习分入伍和分科两个阶段进行教育，入伍教育是军事基本操作，在此期间要进行单杠、跳越、负重过河等全方位训练，严格且艰苦。
　　“要练成合格标准，需要坚强的耐力。比如在训练时全副武装，背着约40斤重的枪、背包、子弹，要从4米高的地方跳下来。我也害怕，但心想要当兵，要为国家，一定要锻炼，后来我眯着眼睛就往下跳，跌得屁股好痛，底下就是沙子。”曾君发告诉记者，军事训练既艰苦又惊险，要具有坚定的意志和毅力，才能培养成真正合格的黄埔军校学生。
　　1949年3月，黄埔军校22期各科学生提前毕业。同年4月15日，曾君发在南昌莲塘某师通信连任少尉排长。任职期间，在赣州向中国人民解放军四十八军投诚，被编入部队前往前线作战。
　　1950年9月，曾君发返乡后重建小学，重温小时候的“教学梦”。抗美援朝战争爆发后，政府号召参军，他以教师代表参加了动员大会。
　　“我是黄埔生，精神在，率先报名参军，随军入伍。”曾君发说，随后，他被暂编在县大队任排长兼文化教员，等候命令上前线，在“来者光荣，去者伟大”的口号下，后来上级指令，现有工作的青年回原单位。
　　作为江西省黄埔军校同学会会长，曾君发一直致力于传承发扬黄埔精神。今年是黄埔军校建校百年，在他今年1月份的百岁生日宴上，他特意手写了一段话，寄语后人为祖国统一和民族复兴继续奋斗，“黄埔军人，救国为民，奋战沙场，英勇牺牲，血染大地，气壮山河，今至百年，辉煌光芒，黄埔精神，不忘初心，爱国革命，千古流芳”。(完)

