标题: 美加庆祝“亚裔月”：不忘历史贡献 共创多元未来
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 金旭 门睿)5月是美国亚太裔传统月和加拿大亚裔传统月，华侨华人举办各类庆祝活动纪念先辈贡献，期待通过文化交流更好表达自己，得到更多认同与理解。
　　“华工铺建横贯美国铁路历史”图片展览正在纽约法拉盛图书馆展出。纽约州参议员刘醇逸表示，美国学校课程设置中，关于这段历史的讲述并不详细，难以让民众正确认识铁路华工对美国社会的历史贡献，在亚太裔传统月举办展览，旨在致敬先辈，同时让更多民众深入了解真实的历史细节。
　　美国国家档案馆举办对话活动，从历史视角讨论美国故事叙事中的亚太裔声音。洛杉矶亚美公义促进会名誉总裁郭志明表示，针对基础教育阶段的学生创设关于亚裔美国人历史的课程，有助于他们正确看待亚裔群体，打破“不忠诚的外国人”“模范少数族裔”等对亚裔群体的刻板印象。
　　在加拿大，今年亚裔传统月的主题为“保留过去、拥抱未来，弘扬加拿大亚裔文化遗产”。为回溯加拿大华人的奋斗史，一项记录和展示加拿大对华人从排斥到包容历程的巡回展览正在多伦多展出；同时，为表彰在各行各业表现出色的华人，加拿大杰出青年网络举办首届“杰出亚裔奖”颁奖礼。加拿大首位亚裔参议员利德蕙说，此举能让华裔青年牢记自身文化传统，激励他们为多元社会作出更多贡献。
　　亚裔社区不仅拥有丰富悠久的历史，多元的文化背景也为当地社会注入新活力。当地时间5月25日，美国芝加哥华埠广场举办庆祝亚太裔传统月暨“我爱唐人街”活动。舞龙舞狮欢腾跳跃，书法家挥毫泼墨，绘画与剪纸艺术家妙手生花……当地近百家侨团和唐人街商户参与其中，20多个布展摊位和各类文艺节目吸引当地民众和游客驻足欣赏。
　　“我们筹备了近半年时间，还邀请了印度裔表演者演奏中国古筝，希望在丰富唐人街社区生活的同时，增进各族裔间的友谊和交流。”美中餐饮业联合会主席胡晓军在接受
记者电话采访时表示，“我们要保护传统，更要努力创造，让越来越多的亚裔元素融入当地生活，为后代创造一个更加包容、多元和美好的社会。”
　　在加拿大蒙特利尔唐人街，不同族裔的鼓乐队击鼓奏乐庆祝亚裔传统月。蒙特利尔华人联合总会主席曹寿康表示，击鼓传音彰显了亚裔社区的温暖团结和多元文化的魅力。
　　“文化讲座、电影展、美食节等一系列庆祝活动也相继展开，让当地民众有更多机会深入体验华人文化。”曹寿康称，随着华人与各族裔间的交流合作日益频繁，很多外国友人爱上了中华美食和中华武术，还会说“你好”“谢谢”等中文。
　　“亚裔月庆祝活动是增进各族裔互相了解与尊重的宝贵机会，华人在珍视亚裔身份的同时，也应主动融入并热情参与其他族裔的节日活动，共同书写多元文化和谐共生的新篇章。”曹寿康说。(完)

