标题: 中国国家发改委：推动新能源汽车企业优化重组
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 王恩博)中国国家发改委负责人1日表示，将促进新能源汽车骨干企业发展壮大，加快落后企业和产能退出，推动新能源汽车企业优化重组。
　　今年以来中国新能源汽车供需两旺。该负责人答记者问时介绍，一方面，市场需求持续扩大。一季度中国新能源汽车产销量分别达到211.5万辆和209万辆，同比分别增长28.2%和31.8%。
　　另一方面，产品供给日益丰富。内外资企业依托自身及中国新能源汽车产业链供应链优势，围绕消费者需求积极打造优质优价产品，今年以来已有30余款新能源车型陆续发布或上市销售，不少产品获得社会舆论广泛关注和消费者积极认购。
　　国家发改委此前表示，将会同有关方面采取更多务实举措，为新能源汽车产业高质量发展提供支撑。
　　负责人透露，官方正抓紧研究完善有关政策措施。将坚持以科技创新推动产业创新，引导企业持续加强研发投入和技术创新。促进动力电池、智能驾驶等技术研发创新，提升整车和零部件标准化集成化水平。
　　同时，中国将全面取消制造业领域外资准入限制措施，欢迎全球汽车企业深度融入中国市场和产业链体系，共享新能源汽车发展成果。
　　为解决部分新能源汽车用户的“充电焦虑”，基础设施建设也将提速。
　　负责人说，将加快构建高质量充电基础设施体系，大力推进老旧小区、公路沿线、农村地区等重点区域充电设施建设，加快建设以快充为主的公共充电设施，提升高速公路服务区等节假日充电保障能力。(完)

