标题: 4月中国规模以上工业企业利润由降转增
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 王恩博)中国国家统计局27日公布，4月份，中国规模以上工业企业利润由3月份同比下降3.5%转为增长4.0%，增速大幅回升7.5个百分点。1—4月份，规上工业企业利润同比增长4.3%，增速与1—3月份持平。
　　国家统计局工业司统计师于卫宁表示，随着市场需求持续恢复，工业生产增长加快，产品出厂价格降幅收窄，产销衔接水平提升，共同推动企业营收改善。1—4月份，规上工业企业营业收入同比增长2.6%，增速比1—3月份加快0.3个百分点。从当月看，4月份规上工业企业营业收入由3月份同比下降1.2%转为增长3.3%，有力带动企业盈利改善。
　　1—4月份，在41个工业大类行业中，有31个行业利润同比增长，占75.6%，行业增长面比1—3月份扩大7.3个百分点。分门类看，制造业利润增长8.0%，增速加快0.1个百分点。电力热力燃气及水生产和供应业利润增长36.9%，延续快速增长态势。
　　装备制造业成为本期对工业利润增长贡献最大的行业。得益于制造业高端化、智能化、绿色化深入推进，叠加大规模设备更新政策效果逐步显现，1—4月份，装备制造业利润同比增长16.3%，增速高于全部规上工业12.0个百分点，拉动规上工业利润增长4.7个百分点。
　　此外，受益于市场需求改善、工业品出口大幅加快等有利因素，消费品制造业利润增长加快。1—4月份，消费品制造业利润同比增长12.0%，增速比1—3月份加快1.1个百分点，其中4月份当月利润增长15.9%，回升态势明显。分行业看，13个消费品制造大类行业利润均实现增长。(完)

