标题: 为疆电入渝“穿针引线”——重大项目建设探访①乔文汇
简介: 　　从乌鲁木齐出发，东行约600公里，便来到新疆哈密市巴里坤哈萨克自治县三塘湖矿区。
　　5月1日，一片戈壁荒滩上，近1400名建设者忙碌在巴里坤±800千伏换流站建设工地。
　　这座换流站是疆电入渝工程——哈密至重庆±800千伏特高压直流输电工程起点。工程跨新疆、甘肃、陕西、四川、重庆五地，止于渝北±800千伏换流站。如果说疆电入渝工程似一条长达2290公里的“银线”，将新疆、重庆两地紧密联系在一起，那么巴里坤换流站便是穿针引线处。
　　去年8月，疆电入渝工程正式启动建设，截至目前，巴里坤换流站土建总体施工已完成近三分之一，进入土建施工高峰阶段。国家电网有限公司特高压建设分公司巴里坤换流站工程业主项目经理李国满告诉记者，目前工程进展顺利，计划在6月20日前实现换流站综合楼、主控楼封顶。
　　地下，煤海万千；地上，风光无限。作为纳入国家“十四五”电力发展规划的重点项目、“疆电外送”直流第三条通道，疆电入渝工程为哈密能源优势有效转化提供了平台。工程总投资约280亿元，明年12月建成投产后，每年可向重庆输送电量360亿千瓦时以上，其中清洁能源电量占比超50%。
　　记者在建设现场看到，750千伏GIS室厂房主骨架已经成型，这是迎接电能进入换流站的“前厅”，具有汇集、分配和传送电能等功能。在阳光照耀下，这座钢结构厂房与远处雪山交相辉映。
　　“天气不错，各施工单位正抓紧时间有序开展作业。”江西诚达工程咨询监理有限公司巴里坤换流站工程监理项目部总监代表黄文剑说，三塘湖区域冬季寒冷，夏季光照强烈，大风天气多，虽然有利于发展新能源，但也给作业带来困难，遇到6级及以上大风天气，必须停止高空作业，对施工进度造成一定影响。
　　针对不利天气因素，施工单位科学安排工序，天气好时，会在确保安全施工前提下，组织多个工作面协同作业，以有效抵消极端天气影响。截至目前，各项工程进度总体符合预期。
　　电能在巴里坤换流站汇集后，就要经输电线路送往重庆。国网新疆电力有限公司建设分公司安全专责吴世平介绍，疆电入渝工程输电线路实行分段施工，在新疆境内长达349公里，将新建679座搭设电线的铁塔，分2个标段建设。
　　输电线路工程新1标段计划建设339座铁塔，目前已完成七成铁塔地基浇筑工作，5月份将全面进入铁塔组立阶段。“浇筑塔基启动后就不能停，否则会影响地基质量。”新1标段安全总监张雁福说，有一次正浇筑时，现场忽起大风，工人就将绳子系在身上，另一头固定在汽车上，以保证正常施工。
　　面对艰苦的自然条件，建设者们始终乐观积极。来自山东菏泽的刘辉，已经参与浇筑了40座铁塔塔基。“风小也好，风大也罢，能稳稳当当完成当天的工作，那就是好天气。”他笑着说。
　　一边是紧张忙碌的建设现场，一边是整齐划一的办公、生活区域。在巴里坤换流站工地，各类工程机械设备在作业区域有序施工；在业主及监理单位办公区、施工单位办公区和生活区，板房建筑干净整洁、窗明几净。记者注意到，在建设工地入口处还有一个“安全质量主题公园”，为戈壁滩增添了一处别样风景。黄文剑说，安全责任重于泰山，我们将安全教育贯穿生产、生活每一环节，对每一个环节都不放松，坚决筑牢安全防线。
　　眼下，同在三塘湖矿区的疆电入渝工程配套主电源工程——新疆华电天山绿色能源有限公司2×100万千瓦煤电项目，也在有序建设中。这是哈密区域一次性建设规模最大的火力发电项目，今年将基本完成主体工程建设。
　　“‘五一’期间，只要天气情况允许，就会正常施工。”李国满说，为丰富大家业余生活，这几天将在施工之余举行篮球赛。4月20日，这里还举办了首届诗词品鉴会，建设者投稿踊跃。
　　记者翻开作品汇编，里面是一句句振奋人心的文字：飞沙走石尘滚翻，猎猎旌旗向天山；征程浩荡攻难关，决战戈壁志更坚……钢筋混凝土的世界，激荡着建设者们为国奋斗的壮志豪情！（经济日报 乔文汇）

