标题: 海关护航“上海”牌“海鸥”牌老字号手表首次出海
简介: 　　
上海5月1日电 (杨斌  姜煜)125支“上海”牌和“海鸥”牌手表5月1日在上海海关所属黄浦海关(以下简称“黄浦海关”)的指导下顺利完成报关手续，从上海空港口岸实现首次出口。
　　上海汉辰表业集团旗下“上海”“海鸥”两大中华老字号手表品牌已有69年的历史。作为中国手表业最具代表性的品牌，“上海”牌和“海鸥”牌手表在中国人心中拥有较高的品牌知名度和美誉度。
　　最近，上述两大久负盛名的老字号手表想要走出国门，却遇到了难题。“我们从未开展过出口业务，起初对于出口申报一无所知，对于出口税率、是否有退税优惠政策，以及退税办理流程也不了解。”上海汉辰表业集团出海业务负责人唐瑞文回忆道。
　　黄浦海关接到企业咨询后，组织业务骨干前往企业提供咨询和指导。“针对企业首次出口的情况，我们向企业宣讲了出口政策，协助企业进行出口企业注册、单一窗口备案、海关知识产权备案，指导企业规范出口申报和办理后续出口退税手续，帮助企业顺利走通出口业务全流程。”黄浦海关综合业务科副科长沈逸舟说。
　　“从首次咨询到第一批手表正式出口，前后仅用了一个多月时间，这给了我们开展后续出口、积极拓展海外市场的信心。接下来，我们还将有一批货值600万元的手表出口至中国香港地区和金砖国家。”唐瑞文表示。
　　老字号不仅是具有社会广泛认同和良好商业信誉的特色商贸品牌，也是承载着鲜明中华地域文化特征和历史痕迹的传统文化瑰宝。近年来，在上海海关的帮扶下，梅林午餐肉罐头、美加净牙膏、鼎丰腐乳、大白兔奶糖等一大批优秀的老字号产品走出国门，远销海外市场。(完)

