标题: AI帮忙选瓜“保熟”吗？工程师：没有手感信息，不一定准确
简介: 　　武汉晚报讯(记者商佩 尹勤兵)AI还能这样玩？近日，有网友晒出AI工具挑西瓜的视频，称AI挑的瓜“保熟”。5月24日，记者使用三款国内AI大模型软件去超市挑选西瓜，发现仅有一款给出了“明确选项”。AI挑出的瓜是否比人工挑出的瓜更好？测评人员的意见并不统一，但相关研发人员表示，AI工具的确可以帮忙选瓜。
　　5月24日11时许，记者来到了盒马鲜生线下超市买瓜。记者先给西瓜拍照，再在照片上给瓜依次编号，随后将有编号的西瓜照片分别上传至国内的三个AI大模型，并发送请求：“哪个瓜甜，帮我挑一个。”
　　记者发现，只有“通义”一款AI工具给出了“明确选项”——“8号”，理由为“它看起来成熟度较高、形状规整且表皮颜色鲜艳”。其余两款工具均表示，无法判断或确定哪个瓜最甜，但提供了一些选瓜建议。记者在观察完瓜皮后，选择了纹路较清晰的“6号”。
　　记者在开瓜后看到，人工选的“6号瓜”果肉鲜艳，瓜薄籽多；AI选的“8号瓜”也不差，白籽相对较多。记者邀请四位同事来聊吃瓜感受，其中两人觉得人工选的瓜更好吃，感觉瓜更新鲜，水分更足；一人更喜欢AI挑的瓜，认为口感更佳。也有受访者表示：“我没有吃出差别。”
　　AI选瓜到底靠不靠谱？记者采访了武汉一人工智能研发机构的姚工程师。姚工告诉记者：“大模型的图片理解能力可以捕捉到西瓜的颜色、条纹、斑点、疤痕等外观信息，而互联网上的语料中有描述外观与味道之间的关系。大模型结合外观和已有知识可以推断出最好吃的瓜。”
　　“但是大模型无法获取手感的信息，所以答案不一定准确。”姚工补充道。针对部分工具并不能给出“明确选项”的情况，姚工表示：“有的模型背后是独立的图像模型和文字模型，而有的模型在训练时融合了图像、文本等不同模态的数据，所以训练结果会有不同。只有进行大量的预训练，大模型才能更好地建立起图像信息和语义的联系。”
　　到底该如何选瓜？记者还询问了一位瓜摊摊主。“瓜蒂越绿越新鲜，纹路清晰整齐的瓜更好吃。”摊主何师傅一手捧瓜，一手轻敲，告诉记者：“如果出现‘噗噗’的浑厚响声，像拍胸膛的声音就是甜瓜；如果听到‘当当’的清脆声，类似拍脑门的声音，多半就是不甜的生瓜。”

