标题: 紫金山天文台：哈雷彗星的“眼泪”点亮五月天
简介: 　　
南京5月1日电 (徐珊珊)据中国科学院紫金山天文台5月1日消息，春夏季节更替之际，5月天宇剧场“佳片”扎堆，美丽的“星月童话”现身，“银河拱桥”携手缤纷流星雨，接力绽放绚烂光芒，扮靓星空。
　　5月4日，土星伴月天象拉开本月天幕演出序幕，有着“指环王”美誉的土星，将携手美丽的“月姑娘”出现在东方天空中。5月5日，火星与海王星将陪伴在“月姑娘”身边，上演“双星抱月”奇观。
　　有着哈雷彗星“血统”的宝瓶座η流星雨将于5月6日5时左右迎来极大，每小时天顶流量(ZHR)为50。
　　中国科学院紫金山天文台科普主管王科超介绍说，宝瓶座η流星雨被称为哈雷彗星的“眼泪”，其母体为哈雷彗星。作为哈雷彗星为地球送来的“礼物”，宝瓶座η流星雨的特征非常明显：流星流量大、速度快。
　　天文预报显示，今年宝瓶座η流星雨辐射点在后半夜升起，天亮前有短暂的观测时间，恰好为预测的极大时间，因此比较适合观测。当日月相为残月，对观测流星雨影响不大。“不过，由于辐射点高度仍然很低，可见的流星数量要显著少于预报的数值。”王科超说。
　　金星合木星天象将于23日闪亮登场。届时，“维纳斯”金星与“大块头”木星“星星相吸”争俏天宇，金星亮度将达-3.9等，木星亮度达-2.0等。遗憾的是，两者距离太阳太近，因此并不推荐观测。
　　在北半球的春夏之交，夏季星座正从东方升起，美丽的银河东升西落。王科超表示，在晴朗的夜晚，从地平线上看去，银河横跨整个天空，远远看上去就像是一座弯弯的拱桥。届时，天文爱好者可在夜幕中捕捉这座“群星”架起的“宝石天梯”。(完)

