标题: 台湾青年在浙江追寻“事业梦”
简介: 　　
杭州5月1日电 (曹丹 张淇)“我们的一项研究发现以‘细胞内的赤壁之战’为喻，用中国传统的历史典故生动形象地展现前沿科学发现，并作为封面文章登上国际著名医学期刊，我觉得是一件很自豪的事。”台青许志宏和大家分享了自己的经历，作为浙江大学医学院博士生导师，目前他已成功培养4位博士生毕业，并获得国家及省级多个项目支持。
　　4月30日，在“五四”青年节前夕，由民革浙江省委会组织的“青春作伴·一路同行”浙台青年交流会在浙江杭州举行，30余名在浙台湾青年、民革党员围坐一堂，分享自身在浙江创新创业的故事，并探讨浙江该如何发挥自身优势，拓宽两岸青年交流交往新通道。
　　在许志宏看来，大陆各方面发展都很快，为台湾青年施展抱负、拓展事业提供了很多机遇与挑战，希望大家把握时机，用活力、创新和实力打开事业发展新天地。
　　“2021年，我在黄公望隐居地富春江畔创办了‘台味巧妈’这一品牌。依托杭州当地友好的政策扶持和电商发展的完整产业链、供应链，仅用一年时间，‘台味巧妈’就取得了较好收益。”台青张右昇介绍。
　　2000年，9岁的张右昇跟随父母来到杭州读书生活。这些年，他亲眼见证了杭州电商产业的蓬勃发展。“杭州有丰富的电子商贸、网络直播等资源，欢迎台湾青年朋友多来大陆，走一走、看一看，一见胜百闻。”
　　对此，目前在浙江大学经济学院就读硕士研究生的台青阙郁璇感同身受。她通过互联网交流平台，向近5000名台湾青年分享学长学姐在大陆学习、实习和就业经历，让更多台湾青年及时掌握就学、就业资讯。
　　“我在浙江温州成立了一家传媒类企业，主要从事自媒体平台运营、活动策划等方面工作。”阙郁璇介绍，浙江在就业创业、住房保障、生活品质等方面给予台湾青年很多优惠政策，让自己在这里实现了创业梦。
　　民营经济是浙江的“金名片”，新生代民营企业家是推动经济高质量发展的中坚力量。两岸青年企业家加强交流交往能为经济发展增添新生力量、注入青春活力。
　　“希望台协会的青年委员和杭州市的新生代企业家之间可以加强交流往来，彼此学习先进经验、做法，帮助台湾青年企业家更快了解当地上下游产业，推动台青创业项目落地。”民革浙江省委会祖统委委员邵政镓建议。
　　“青年是国家的希望、民族的未来。两岸青年好，两岸未来才会好。”民革浙江省委会专职副主委刘净非表示，将积极为台湾青年提供更多机遇和平台，让台湾青年在大陆追梦、筑梦、圆梦，搭上祖国蓬勃发展的快车。
　　如今的之江大地，处处涌动着新的生机与活力。越来越多的台湾青年在浙江追寻着“事业梦”，曾经的“梦想”正一步步变为现实。据不完全统计，台湾青年在浙江实习、就业、创业人数近3000人，台湾青年创业项目达1400多个。(完)

