标题: 2024全国南戏展演开幕 19个剧种会聚福建泉州
简介: 　　
泉州5月1日电 (吴冠标)梨园戏、潮剧、莆仙戏共演《陈三五娘》，江西弋阳腔与福建高甲戏共演《扫秦》“疯僧”，梅花奖演员同唱《泉州有戏》……
　　30日晚，第二届海丝泉州戏剧周暨2024全国南戏展演开幕，梨园戏、赣剧、潮剧、越剧、闽剧等19种南戏及古老剧种，18位中国戏剧梅花奖与曲艺牡丹奖得主会聚福建泉州，为戏迷们带来一场戏剧盛会。
　　南戏，是宋元时期发源并传播于中国东南地区的戏剧表演艺术形式的总称，是中国古典戏剧的源头之一，距今已有上千年的悠久历史，具有珍贵的非物质文化遗产价值。
　　作为南戏的主要发源地与传播地，泉州素有“戏曲之乡”“南音之都”等美称，是名副其实的“闽南戏窝子”。南音、梨园戏、木偶戏、高甲戏、打城戏等戏曲在这里和谐并存，共同彰显着中华优秀传统文化的多样性和创造活力。
　　“南戏艺术传统和泉州城市文化共同交织，构成稳定的文化空间，创造出了独具地方经验的文化实践路径。”中国艺术研究院副院长喻静指出，泉州为南戏提供了鲜活的文化样本，是中华优秀传统文化至今传承不止、创造不息的典型个案。
　　开幕式现场，19个剧种的艺术家代表接连亮相，展示着古老剧种传承路上的风雨相惜。随后，由多个剧种一起演绎的“扫秦”“朱买臣”“胭脂”“陈三五娘”等经典题材，则为观众展现出了南戏不同剧种对同一题材的不同诠释和独特艺术风貌。
　　泉州市副市长雷连鸣表示，希望“海丝泉州戏剧周暨全国南戏展演”能在大家的共同努力下，成为中国戏曲展演和孵化的平台，助力中国南戏及古老剧种更好地传承保护，并赋能文旅提质发展。
　　据悉，该活动将持续至7月27日，为观众和游客们呈现30多场、荟萃70多个经典大戏与折子戏的剧目展演。(完)

