标题: 四川木里5.0级地震：工作组赶赴震区 暂无人员伤亡报告
简介: 　　
成都5月27日电 (记者 刘忠俊)记者5月27日从四川省应急管理厅、省地震局和省消防救援总队获悉，凉山州木里县(北纬28.25度，东经100.7度)5.0级地震发生后，地震局迅速组织专家开展会商，同时派出20余人组织的工作组赶赴震区，组织开展震情监视跟踪、灾情调查等，同时消防救援力量也紧急赶赴震中区域核实灾情等工作。
　　中国地震台网正式测定，5月27日11时07分四川凉山州木里县(北纬28.25度，东经100.7度)发生5.0级地震，震源深度8公里。此次地震震中距水洛镇14公里、固增苗族乡17公里、宁朗乡20公里、木里县城66公里。
　　地震发生后，四川省抗震救灾指挥部办公室、四川省应急管理厅紧急视频连线凉山州应急管理局、木里县应急管理局，调度了解灾情，指导勘察搜寻和抢险救援工作，调派国家综合性消防救援、航空应急力量增援震区，工作组正赶赴现场指导抗震救灾工作。
　　与此同时，四川省地震局第一时间启动应急响应，连线中国地震局、中国地震台网中心汇报相关工作，实时了解震区灾情与应急处置情况，研究部署下一步工作，并要求有关单位做好震情趋势分析研判，加快收集上报灾情，及时报告有关情况，配合地方政府开展应急处置等工作。并迅速派出由四川省地震局副局长廖琪带队的20余人现场工作组赶赴震区，组织开展震情监视跟踪、灾情调查等工作。
　　记者通过电话与凉山州消防救援支队、木里县消防救援大队核实，地震发生时木里县城有轻微震感，水洛镇、固增苗族乡、宁朗乡电话反馈，当地暂未接到有房屋倒塌及人员伤亡情况，通信、电力等一切正常。
　　另据四川省消防救援总队消息，该总队已启动地震救援三级响应，已调派木里消防救援大队2车13人赶往震中区域核实灾情，凉山消防救援支队地震救援队60人15车也已赶赴震中，甘孜、雅安、攀枝花支队地震救援队82车220人已集结待命，做好救援准备工作。
　　目前，此次凉山州木里县5.0级地震暂未收到人员伤亡、财产损失情况报告，相关灾情等工作正在进一步核查中。(完)

