标题: 上海专家19小时通宵鏖战成功摘除重达16斤的罕见软骨肉瘤
简介: 　　
上海5月27日电 (陈静 王根华)记者27日获悉，经过19小时通宵鏖战，上海医学专家成功为患者彻底摘除盘踞在胸腹腔重达16斤肿瘤。
　　来自云南的39岁袁女士(化名)自幼患有多发性骨软骨瘤病。仅半年来，在她的胸腹腔里，肿瘤肆意疯长、攀爬，从心脏后纵膈“跨越”膈肌后腹膜向盆腔蔓延，宛如“巨型珊瑚岛”盘踞胸腹腔。更令人担忧的是，巨大肿瘤包绕多根人体主要大血管，多个脏器被挤压移位，随时可能危及生命。
　　海军军医大学第二附属医院(上海长征医院)骨科骨肿瘤病区团队在多学科协助下，成功为患者实施巨大软骨肉瘤切除及重建术。
　　袁女士说，3年前，她曾因胸腰椎旁占位到当地医院求诊。医生结合病史及影像学资料诊断为良性骨肿瘤，建议定期随诊。2024年3月，袁女士再次复查发现肿瘤病灶疯长，几乎侵及整个腹部，腹胀、呼吸困难进行性加重。袁女士千里迢迢来到上海长征医院脊柱肿瘤治疗中心。
　　该院专家肖建如教授告诉记者，袁女士罹患的是罕见的巨大软骨肉瘤。该类肿瘤对放化疗不敏感，手术切除是治愈肿瘤、挽回生命的唯一希望。据他介绍，来到上海长征医院时，袁女士胸腹腔内的巨大肿瘤，已将整个后纵膈与腹膜后完全“吞没”，双侧肾脏下垂，胃“掉落”盆腔，肿瘤病灶盘踞胸腹腔。患者的胸椎、腰椎、心脏、肺、肾脏、胃等脏器均被挤压变形。
　　尽管专家们曾经面对过多种疑难复杂的重症患者，可该患者肿瘤之大，受累脏器之多之广，令手术团队感到棘手。肖建如团队迅速组织胸外科、普外科、血管外科、麻醉科和ICU等多学科专家进行了大会诊，制定了包括手术入路、肿瘤切除与重建、邻近重要器官与血管保护等在内的一整套缜密科学的手术方案。
　　手术从下午4时持续至次日上午11时，终于圆满成功。医生在术中进行了双侧膈肌大面积人工纤维膜覆盖修补、腹主动脉阻断、左肾动脉下移端侧吻合术及胸腰椎人工椎体重建术，周边脏器和重大血管毫发无损。
　　回想起与肿瘤19小时的“死磕”，肖建如教授感慨良多：“面对这么复杂的超大手术，我们整个团队身心都承受了巨大的压力，这是对团队技术、心理、体能的极限挑战。”术后，在医护人员精心治疗和护理下，袁女士顺利出院转康复医院继续治疗。(完)

