标题: 遇见福建：武平“百家大院”开园
简介: 　　
龙岩5月2日电 (梁熙  方晨颖)位于福建省龙岩市武平县中山镇的武平“百家大院”5月1日正式开园。首期22栋明清木结构建筑落成封顶，开园当天共有14栋对外开放供市民、游客参观体验。
　　武平“百家大院”项目是福建省重点项目。该项目围绕“住百家院”文旅融合、“溯百家姓”寻根谒祖、“祈百家福”圆中国梦等为主要建设内容，以“康养+度假”为主题，打造成为一座可居住的博物馆；以中山国家历史文化名镇独特的“百姓镇”文化为内涵，打造成两岸“宗亲”“姓氏”“根亲”文化基层交流驿站；以“福”文化为主基调，挖掘和展陈中华福文化，打造为海峡两岸“共祈百家福，共圆中国梦”的祈福圣地。
　　武平“百家大院”项目规划用地1148亩，分三期建设，一期主要修建安装103栋明清木结构古建筑，二、三期配套建设食、宿、游、养、研等产业。该项目坚持活化利用古建、推进两岸文化深度交流与融合发展，建成后将进一步延伸武平县全域旅游产业链。
　　开园仪式现场，与会嘉宾共同为武平“百家大院”揭牌，现场举行武平县文旅推介会暨大湾区旅游业界代表战略合作签约仪式、景区酒店签约仪式、武平“百家大院”宣传大使受聘仪式。仪式结束后，在“百家大院”举行中式传统婚嫁仪式展演，举办“百家大院传福百家”书法作品展。
　　“五一”期间，武平“百家大院”将陆续举办富有浓郁客家特色的民俗文化绝技绝活、闽西汉剧等非遗文化演出，现场还布置汉服互动等游戏环节及闽西风味市集，让广大市民、游客朋友享受视觉与味觉的双重盛宴。(完)

