标题: 宁夏民政厅开展“夏季送清凉”行动救助困难群众
简介: 　　
银川5月27日电 (记者 杨迪)记者27日从宁夏民政厅获悉，为应对高温天气，及时救助街头生活无着的流浪乞讨人员，确保困难群众安全度夏，该部门于近日印发相关《通知》，决定自2024年5月下旬至8月底在宁夏开展“夏季送清凉”专项救助行动。
　　《通知》指出，各级民政部门要确保陷入困境、居无定所、流落街头的流浪乞讨人员和务工不着、寻亲不遇、无力解决食宿等各类临时遇困人员得到及时救助服务。
　　《通知》要求，各地民政部门要加强与公安、住建、城市管理等有关部门协作联动，鼓励引导社会力量参与，合力做好街面救助巡查工作。要充分发挥全国流浪乞讨救助管理系统、全国寻亲网、数字城市管理平台、24小时求助热线的发现报告和应急处置作用。联动开展街面集中救助行动，扩大巡查频次和覆盖范围，对街面流浪乞讨及各类临时遇困人员实施分类救助，愿意进站的及时提供救助服务，不愿进站的发放必要的饮品、食品和防暑降温药品，并做好后续劝导工作。对患病的受助人员要本着“先救治、后救助”的原则，及时联系医疗机构救治。
　　《通知》强调，各地要完善市、县、乡镇(街道)、村(社区)四级救助服务网络覆盖面，公布救助热线，建立24小时值班制度和接待制度。(完)

