标题: 楼市新政发力、大湾区融合共建 中国高质量发展聚势而强
简介: 　　
5月26日，《新闻联播》报道了神十八乘组最新动态、大湾区4条城际铁路实现贯通运营、企业融通对接活动启动等一系列振奋人心的消息，多领域跑出高质量发展“加速度”，中国高质量发展聚势而强。
　　
　　从4月26日进驻中国空间站至今，神舟十八号航天员叶光富、李聪和李广苏已经在轨驻留一个月。目前，三名航天员身心状态良好，各项空间科学实验和试验正在稳步推进。
　　在问天实验舱内，4条斑马鱼和金鱼藻在小型受控生命生态实验模块中状态良好。目前，航天员已成功开展两次水样样品采集和一次鱼食盒更换操作。通过下传的视频，科研人员发现斑马鱼在微重力下表现出腹背颠倒游泳、旋转运动、转圈等定向行为异常现象。后续，科学家将利用返回的回收水样、鱼卵等样品，结合斑马鱼空间运动行为视频等，开展空间环境对脊椎动物生长发育与行为的影响研究。
　　燃烧科学实验柜是梦天实验舱搭载的八个实验柜之一。在轨期间，航天员乘组完成了燃烧电磁阀转接线缆安装，通过安装转接线缆，可以远程操控电磁阀的开关，从而精准控制实验过程中的燃料流。此外，三名航天员还对燃烧科学实验柜进行了燃烧器更换、抽真空排废气等操作，完成了无容器材料实验柜实验腔体的样品更换、轴心机构维护等工作。
　　神十八乘组进驻空间站以来，多项航天医学实验也持续进行。航天员利用超声诊断仪完成颈动脉超声图像和频谱测试；使用仪器检测了右脚足跟骨骨密度，以研究失重状态对人体骨密度的影响。通过定期、科学地开展太空跑台训练、抗阻训练等一系列失重防护锻炼项目措施，保持良好的身体状态，为长期执行任务提供支持。
　　
　　自相关部门5月17日公布多项政策后，目前已有多个城市积极响应跟进公布了落地的细则，使得楼市活跃度不同程度出现提升。
　　在深圳龙华区一处新楼盘，临近中午饭点的时间，楼盘销售处里依然十分热闹，无论是沙盘区还是洽谈区都是一片繁忙。
　　新政出炉后的首个周末，深圳多家中介机构发布的监测数据显示，二手房看房量、咨询量明显增长。同时，新房项目看房量增长明显，部分新房项目甚至还出现了当天就全部销售完的情况。
　　重庆近日也发布六条购房新政，支持居民刚性和改善性住房需求。政策发布后，记者来到一处位于南岸区的楼盘，发现前来看房的人明显多了不少。
　　记者注意到，重庆此次推出的六项措施针对性更强。比如，实施多子女家庭购房补贴以及实施人才购房补贴。
　　而在杭州，当地宣布全面取消限购后没几天就迎来了5月17日的一系列政策，市场激活明显。在这家位于西湖区的楼盘，记者了解到，自从限购松绑后，看房咨询的数量明显增加。
　　贝壳研究院统计数据显示，对比4月份的日均值，最近10天杭州二手房咨询量增长29%，二手房买卖房源增长5%。不过，虽然核心城区新房市场有所升温，但记者通过走访发现，萧山区、钱塘区等部分非主城区的新房市场目前变化还比较小。
　　专家表示，各种房地产优化政策的出台对于市场信心的提振，目前来看还是有效果的，但是政策效果的充分释放还需要时间。后续，各地需要根据中央的政策精神，重点是要根据自身实际情况将政策进一步细化。
　　
　　粤港澳大湾区4条城际铁路5月26日实现贯通运营，大湾区“1小时生活圈”加速形成。
　　5月26日，广佛南环、佛莞城际铁路正式投入运营。这两条新开的城际铁路与已开通的佛肇城际、莞惠城际相连，在粤港澳大湾区形成了一条呈东西走向、全长258公里的交通“大动脉”。这条“动脉”是大湾区最长的城际铁路，连接起惠州、东莞、广州、佛山、肇庆，对加速形成大湾区“1小时生活圈”具有重要意义。
　　这条交通“动脉”全线设39座车站，列车最高运行时速为200公里，采用“站站停+大站快车”的公交化运营模式，平均行车间隔为26分钟。旅客乘车既可以通过12306购票后刷身份证进站乘车，也可以使用全国交通一卡通、广州地铁App城际乘车码等多种方式进站乘车，随到随走。
　　
　　湖北咸宁至江西九江高速公路(湖北段)今天(5月26日)贯通，为年底全线建成通车打下坚实基础。作为京港澳和大广两条国家级高速公路的联络线，咸九高速将联通武汉城市圈与鄱阳湖生态经济区，对于完善湖北与江西两省的高速公路网络、改善鄂赣革命老区交通出行条件等具有重要意义。
　　
　　记者从喀什海关了解到，5月26日，全国首个国际道路运输联盟认证的TIR集结中心在新疆喀什授牌设立。TIR即《国际公路运输公约》，使用TIR证通关，从喀什前往中亚、欧洲等国可节约通关时间30%以上，减少0.5—6天，同时能降低15%的运输成本。
　　
　　2024年“百场万企”大中小企业融通对接活动日前启动，工业和信息化部等部门将举办中央企业、大型民营企业与中小企业系列对接活动，推动中央企业、大型民营企业开放创新资源和供应链体系，还将组织专利转化对接活动，加速一批存量专利实现产业化。活动将持续到今年底。
　　
　　记者从中国电力企业联合会了解到，今年以来，我国电力企业绿色投资建设提速，一季度我国清洁能源完成投资超千亿元。
　　就在不久前，国家电投同步启动建设了200多个能源项目，装机规模超过8000万千瓦，其中清洁能源项目数量占比超90%。中国中煤集团新能源规划规模2000万千瓦，全力推进传统产业绿色转型升级。
　　数据显示，今年第一季度，我国清洁能源在建规模51205万千瓦，同比增长30.97%；清洁能源投资完成额1173亿元，同比增长6.64%。
　　中国电力企业联合会日前发布的《电力行业ESG体系研究报告》显示，目前，我国电力企业在加大绿色投资的同时，ESG的治理水平也在不断提高。
　　ESG是环境、社会和治理的首字母缩写的合称，主要提倡在投资中关注环境、社会和治理问题，通过ESG能够为企业在降碳和绿色投资方面提供系统有效的指引。
　　中国电力企业联合会秘书长郝英杰表示，约九成电力上市公司已发布ESG相关报告，信息披露数量和质量均呈快速增长态势。提升服务创新水平、推进生态环境保护、助力乡村振兴、参与“一带一路”建设等已成为电力企业社会责任。
　　
　　今年以来，北京市入境旅游发展持续加速。截至4月，北京接待入境游客79万人次，同比增长近三倍。近日，北京举办入境旅游发展大会，通过中外旅行商洽谈、战略合作签约、文旅资源推介等活动，推动北京入境旅游加快发展。
　　5月24日，北京入境旅游发展大会开幕式在首钢园举办，来自全球的百名旅行商代表前来参展，中外旅游企业进行点对点洽谈。现场搭建了非遗展区，京式旗袍传统制作技艺等特色非遗项目吸引外国旅行商互动体验，不少人还现场选购丝绸、茶叶等商品。
　　目前，北京市79家5A级和4A级景区、149家正常营业的五星级和四星级酒店已全部配备外币POS机。除了支付便利化措施，北京市文化和旅游局还向全球旅行商及入境游相关企业推介了京津冀144小时过境免签、邮轮入境免签、离境退税等政策，为来自美国、加拿大、英国等主要客源市场的10家旅行商颁发了北京旅游全球战略合作伙伴证书，促进合作伙伴与中国及北京地区的优质旅游企业开展深度合作。
　　今年，工业和信息化部、教育部首次共同组织开展“优企进校 招才引智”专项行动，组织专精特新中小企业进校园，助力企业人才供给和高校毕业生就业。日前，首轮招聘活动在河南、福建与同学们见面。
　　在河南大学，招聘活动吸引了100多家中小企业参加。其中，专精特新企业有40多家，提供岗位数量超过4000个，涵盖科技、制造、医疗和教育等多个领域。
　　在福建漳州闽南师范大学，125家企业参加现场招聘会。其中，专精特新中小企业40家提供了近500个岗位，招聘人数超过2000人，涉及行政管理、储备干部、生产管理、财务专员等多种岗位。2000余名应届毕业生手持求职简历，穿梭于各个企业之间，就岗位要求、工作内容、发展空间、薪资待遇等与招聘单位进行交流。

