标题: 一个月下掉前汛期三个月的雨！这雨何时能停？
简介: 　　4月终于结束，回过头来看看这一个月来南方究竟下了多少雨。即使4月末这几天，华南雨水也未停歇，直接将4月雨量纪录定格成了一个可怕的数值。
　　
　　广东、江西今年都迎来了有气象纪录以来雨最多的一个4月，湖南、浙江、福建、重庆、四川降雨之多排到历史第二。
　　雨量破纪录：江南、华南以及西南地区东部有大量站点4月总雨量打破同期纪录，其中广东41个区县打破4月极值，其中广东龙门累计降雨量高达1292.4毫米，佛冈1152.4毫米，都比同期偏多3-4倍，广州累计降雨量为534.1毫米，较同期(193.8毫米)偏多近2倍。
　　尤其广东龙门(1292.4毫米)、佛冈(1152.4毫米)、新丰(982.8毫米)、韶关(962.1毫米)、河源(900.2毫米)、阳山(899.9毫米)等16个站点4月雨量甚至超过了常年4至6月三个月的总雨量，前汛期才刚开始，就已下完了几乎整个前汛期的雨。
　　
　　随着五一假期的到来，华南地区的雨水也终于迎来减弱收缩。预计明天，随着副高北抬，华南南部降水也会明显减弱，不过广东中西部沿海以及海南中北部仍有中到大雨、局地暴雨。
　　要关注的是，5月3至6日，中东部地区又将有新一次大范围降水过程。预计西南地区东部、江淮、黄淮东部、江南、华南等地将有大到暴雨，江南南部、华南局地大暴雨，上述局地伴风雹；累计雨量40-80毫米，部分地区100-200毫米，局地超过250毫米。
　　假期后半段的这轮降水，也会波及北方，预计4日降水会蔓延至华北，5-6日东北中南部也将加入降水行列。
　　总体来看，五一假期前半程，除华南地区及湖南等地部分地区仍有强降雨和强对流天气，全国大部地区天气不错；假期后半程，中东部迎大范围降水过程，可能对返程造成一些影响，需持续关注天气变化，外出记得携带雨具等，注意出行安全。
　　重点提示：由于前期降水过多，且落区高度重叠，广东中北部、广西北部等地需持续警惕降雨滞后效应，提前防范地质、山洪等灾害，远离山区等灾害隐患点。
　　
　　1、判断前兆
　　◆听
　　居住在山区附近的居民，应及时收听预警、预报信息，如有强降雨报告，需提高警惕可能会有山洪、泥石流。
　　如果深谷或沟内传来类似火车轰鸣声或闷雷声，哪怕极其微弱，也可认定山洪泥石流正在形成。另外，沟谷深处变得昏暗并伴有轰鸣声或轻微的振动声，也说明沟谷上游已发生山洪、泥石流。
　　◆看
　　如果观察到河(沟)床中正常流水突然断流或洪水突然增大，并伴有较多的柴草树木，可确认河(沟)上游已形成山洪泥石流。
　　2、积极自救
　　◆在上游地区的人，如果发现了山洪泥石流征兆，应设法立即通知泥石流可能影响的下游村庄、学校、厂矿等，以便及时躲避。
　　◆在山洪泥石流易发地区的居民，不要留恋财物，要听从指挥，迅速撤离危险区。
　　◆在沟谷内逗留或活动，一旦遭遇大雨、暴雨，要迅速转移到安全的高地，不要在低洼的谷底或陡峻的山坡下躲避、停留。
　　◆避免强行渡河，防止被冲走。
　　◆远离电线、高压线，防止触电。
　　◆如事发突然，立即爬上屋顶、大树、高墙做短暂避险，等待组织援救。
　　
　　这雨何时能停？目前预报来看，3至5日这轮大范围降水过后，6日开始，南方、尤其华南地区将迎来数天的雨水减弱/停歇期，注意关注。（中国天气网）

