标题: 安徽淮南：凤毛快速通道假期“不打烊”
简介: 　　
安徽淮南5月2日电(刘鸿鹤 贺永鹏 张赛凤)钢筋绑扎、浇筑混凝土、养护……5月2日，在安徽省淮南市凤(台)毛(集)快速通道二标项目施工现场，160余名建设者放弃休假，坚守在一线建设岗位。
　　据介绍，凤毛快速通道新建工程项目是安徽省重点工程，项目位于淮南市凤台县，全长10.7公里。其中由中铁四局七公司承建施工的二标管段4.5公里，主要工程包含西淝河特大桥0#台至140#墩的所有上下部结构及附属结构。
　　“以前从凤台县到毛集镇，只能从淮河大坝这一条路通行，不但线路蜿蜒曲折，而且路面只有双向两车道。”中铁四局七公司凤毛二标项目经理邵志介绍说，“对于群众出行以及货物往来运输都带来了不便。”
　　“为了早日达到通车条件，全体参建人员坚守岗位，截至目前已完成防撞护栏15626米，桥面铺装56联，连续梁节块施工42个，我们都在抢工期，确保项目早日完工。”邵志说。
　　在施工现场，来自陕西汉中的杨芝富、张清安，正在与其他工友把钢筋支护板焊接在指定地点。“老婆带着儿子出去旅游了，叫我好好工作不要‘打扰’他们。”杨芝富笑呵呵地说，“五一加班还能多挣点钱，挺好的。”
　　目前，项目正在进行西淝河特大桥连续梁块段施工及引桥桥面系施工，施工人员加班加点，钢筋绑扎、浇筑混凝土、预应力张拉压浆等作业有序进行。“看着大桥即将建成通车，我们的辛勤工作得到了回报，感觉所有付出都是值得的。”钢筋工殷昶说。
　　“下一步，我们将牢抓黄金施工时节，在保证安全质量的前提下，铆足干劲，抢抓进度，为工程建设按下‘快进键’。严格遵守操作规程，严格把控工程质量并确保人员安全，全力打造品质工程项目，全面完成年度施工目标。”邵志说。
　　据悉，项目建成后将大幅缩短凤台县城至商合杭高铁凤台南站的距离，有效改善凤台至毛集的道路拥堵状况，大幅缩短凤台与毛集之间的空间和时间距离，降低周边城镇居民出行成本，充分发挥商合杭高铁凤台南站对地方经济的辐射带动作用，还将最大限度地保护淮河大堤，增强抗洪抢险能力。(完)

