标题: 劳动节到工地搬砖，是种什么体验？
简介: 　　
济南5月1日电 题：劳动节到工地搬砖，是种什么体验？
　　作者  王采怡 祁建月
　　“再也不说‘大不了就去搬砖了’，搬砖也不是谁都能搬的。”在工地上忙活了一个下午，体验完搬运、砌墙、扎绑钢筋等工作的记者感慨万分。
　　“五一劳动节”到来之际，
记者来到位于山东济南的中建八局一公司的国际金融城北区A1、A3项目建设现场，深入工地，体验钢筋工、水泥工、搬运工等多个工种，感受平凡岗位上劳动者的辛勤付出。
　　“每一位工人进入施工区域之前，都要进行72小时的安全培训。”在入场体验前，安全工程师闫树才在办公室内对同行的记者们进行安全教育，强调了禁止携带的物品，并叮嘱大家戴好安全帽，注意脚下安全。
　　午后时分，阳光逐渐柔和，建筑工地上的工人忙碌而有序。记者换上工作服，戴上安全帽，跟随着老师傅们，开启了一场工地劳动体验之旅。
　　深入地下三层，在钢筋加工区，记者看到工人们正在专注地绑扎钢筋。他们手持铁丝，熟练地将一根根钢筋交叉、缠绕、固定。钢筋的绑扎直接关系到建筑的安全和稳定性，工人们在操作时全神贯注，一丝不苟。
　　彭雷是一位已经工作23年的熟练工，他手中的铁丝仿佛有了生命，一挑、一扭、一缠，不到两秒就完成了一处钢筋的绑扎。记者忍不住上前“挑战”，但一分钟下来，彭雷已经绑了28处，而记者只绑了7处，只能赶上彭雷速度的四分之一。
　　而这仅仅只是钢筋工日常工作的一小部分。除扎绑钢筋外，彭雷还负责搬运、连接钢筋。
　　一根16斤重的钢筋，在彭雷手中轻松地被提起，一搬就是四五根，这样的操作他每天要重复数十次甚至上百次。记者也尝试搬运了一下，顿时感受到那份沉甸甸的重量，以及保持平衡和步伐稳定的难度。
　　记者在现场观察到，彭雷工作时总是聚精会神。他不仅要确保钢筋的数量和位置都符合设计要求，还要时刻注意自身的安全。
　　在质量工程师的带领下，记者一行又搭乘工程电梯来到其中一座建筑的第11层，体验砌筑砖墙。
　　如今，建筑用“砖”已不再是常见的红砖，而是砌块。这是一种利用混凝土、工业废料等制成的人造块材，外形尺寸比砖大。相比传统的砖，其具有设备简单、砌筑速度快的优点，符合建筑工业化发展中墙体改革的要求。
　　瓦工邸振安介绍说，在砌墙之前，需要先把砌块搬到指定位置，并用水润湿，使混凝土与砌块之间的粘结强度更高。他熟练地将一块块砌块码放在一起，用砂浆将它们紧紧粘合。
　　记者尝试后很快发现这并不容易。每个砌块约50斤重，来回搬运是个力气活，浇水时也要注意均匀，尽量使每一个砌块都润湿。在砌墙时，更是需要大量的技术和脑力完成工作。
　　邸振安边演示边讲解说，砌砖时需要用激光仪器进行垂直度测量，每一个砖都需要精准地放置在预定位置，然后用砂浆固定。“这不仅需要技巧，更需要耐心和细心。”
　　在工地上，机器的轰鸣声不绝于耳，工人们穿梭在钢筋和混凝土之间，进行着各种操作。记者观察到，尽管气温有所下降，但工人们的额头上依然汗水淋漓，他们的工作节奏并未因此而放缓。
　　通过整个下午的体验，记者发现，工地上即便是看似简单的任务，也需要一定的技巧和体力来完成，体验中很明显能感受到自己与工人们之间的差距，也更加敬佩他们的专业素养和吃苦耐劳精神。
　　工人们告诉记者，虽然工作辛苦，但每当看到一座座高楼大厦拔地而起，心中便充满了自豪感和成就感。
　　据了解，由中建八局一公司承建的国际金融城北区A1、A3地块施工总承包项目，位于济南市中央商务区，两座楼高均超过百米，满足大型金融机构总部办公、商业商务活动的需求。建成后，这里将成为济南CBD片区重要门户，带动泉城金融产业与相关产业链快速发展。(完)

