标题: “五一”假期国内游“流量”无限热点常新 各地文旅市场热潮涌动活力足
简介: 　　
中国移动梧桐大数据显示，今年，全国跨城出行从假期前的一周就开始呈现上升趋势。全国各地景区陆续迎来游客高峰，聚焦全国4A和5A级旅游景区，节前一周及假期第一天的整体游客规模较去年同期增长了11%。在游客增幅较大的景区中，位于新疆的景区最多，喀什古城的客流量同比增长超过九成，神秘的天山大峡谷、湛蓝的赛里木湖也凭借着别具一格的自然美景吸引了更多的游客，具人文和自然魅力的新疆在这个“五一”成为旅游目的地中的“顶流”。
　　
　　记者从北京市公园管理中心获悉，“五一”假期首日，北京各大市属公园共接待游客近54万人次。在北海公园，为进一步提升国内外游客游玩体验，公园所有门区、码头、商业网点均已升级配备外币刷卡POS机，全部支持人民币现金、移动支付和外币刷卡三种消费方式；票务方面，采取“网络提前售票加现场预留售票”的方式，保障游客购票顺畅。
　　
　　在这个“五一”，除了前往景区打卡，乡村旅游成为更多人的选择，对全国255个重点乡村旅游目的地大数据分析发现，“五一”当天，乡村旅游的游客规模较去年同期增长了15%。
　　从乡村旅游的类型来看，历史文化类目的地的游客占比最高，达到52%。乡村古镇深受青睐，游客规模前三的历史文化类目的地为贵州西江千户苗寨、山西平遥古城、安徽宏村。人们可以深度融入当地民俗，收获一场特色的旅行体验。
　　
　　5月1日，全省重点监测的51个重点旅游景区接待游客51.36万人次。除了大明宫国家遗址公园，游客较多的景点分别有咸阳袁家村景区、秦始皇帝陵博物院、泾阳茯茶镇景区、西安城墙·碑林历史文化景区以及华山景区。
　　
　　5月1日，内蒙古包头市固阳秦长城国家文化公园正式开园迎客，“五一”假期将免费向游客开放。游客可以近距离欣赏秦长城，一览塞北风光的雄浑壮阔。
　　固阳秦长城是“万里长城”的重要组成部分，基本包括了秦长城的所有建筑类型，见证了农耕文明与游牧文明的融合。走进固阳秦长城国家文化公园，游客不仅可以近距离领略长城的雄姿，还可以在文化展厅看相关展览了解历史。在色尔腾凯旋广场，游客还可以品尝特色美食，观看实景演出。
　　“五一”期间，秦长城文化公园将免费向游客开放。此外，徒步大赛和以长城为主题的多种文化活动也将丰富游客们的游览体验。
　　
　　“五一”期间，吉林省吉林市各景区打造了丰富多样的旅游项目。在松花湖风景区，游客不仅可以选择传统的游船游览，还可以体验今年景区首次推出的直升机游湖项目，从空中一览湖区美景。同时，当地还举办了“开江鱼”美食节，来到现场的人们可以大饱口福。在吉林市北山，通过改造原有山洞而建造的四季越野滑雪场里人头攒动，人们在室内也能体验滑雪、雪地摩托等冬季项目，在欢乐运动中度过假期。
　　
　　“五一”假期第一天，辽宁大连一条直通大海的景观大道大连港东五街游客众多。人们翘首企盼，为的是一睹海上航行的大船在楼宇间穿过的壮观景象。因为地势原因，从一定角度看去，穿过楼宇的大船与这条街道相连的那一时刻十分震撼，独特的视野景观吸引了四面八方赶来的游客。
　　
　　这个假期到青海可以感受赛马的乐趣。这两天，海北藏族自治州举办的赛马比赛吸引了不少游客。参赛选手除了当地农牧民外，还有周边多地的选手，骑手们策马扬鞭、英姿飒爽。除了传统的赛马，现场还举行了赛牦牛、马术表演等活动。骑手们或驭牛飞奔，或展示人马合一的高超马术，场面震撼。如今，赛马活动在当地已成为集传统体育竞技、民族传统文化展示和旅游休闲观光为一身的综合性盛会。
　　
　　在广东中山沙溪镇，一场场酣畅淋漓的篮球赛让这里变得热闹起来。队员们切磋球技，当地居民和游客则可以置身赛场，感受对抗赛的激情碰撞。
　　现在不少地方都有自己的“村BA”篮球赛。假期第一天，来自东莞大朗、山东聊城茌平等地的村BA冠军球队齐聚广东中山沙溪镇，为当地居民和游客带来一场场精彩的篮球对抗赛。
　　这个假期，当地体育部门除了邀请全国各地高水平的乡村篮球队来交流竞技，还发动了企业、社区、各村居的篮球爱好者组队参加全市乡村篮球联赛，吸引了40支队伍近700人报名参加。

