标题: 可乐涨价 国产汽水跟不跟
简介: 　　北京商报记者从多个渠道获悉，可口可乐近日在河北、河南、山东等区域发布了调价通知。此前百事饮料旗下多款汽水也明确提价。“两乐”涨价的同时，国产汽水加大终端餐饮渠道的渗透，新一轮汽水行业角逐战拉开序幕。
　　4月，湖北太古可口可乐、江西太古可口可乐、郑州太古可口可乐陆续发布部分产品调整的告知函称，4月下旬起部分产品供货价格调整，建议零售价从3元/瓶调整至3.5元/瓶，提价幅度16%。
　　5月，百事饮料旗下多款汽水产品明确提价，除了550毫升的主力产品建议零售价调整至3.5元外，百事饮料将900毫升百事、七喜、美年达系列产品建议零售价调整至5元/瓶。
　　同时，可口可乐在河北、河南、山东、江西、吉林、重庆等区域也或明或暗提价，不过各地终端调价的产品和幅度不一。
　　重庆某便利店老板表示，“之前500毫升可口可乐进货价1.9—2元/瓶，现在大概2.1元/瓶，估计到夏季会提到2.3—2.4元/瓶。本来商家不敢涨价，怕竞争太强，结果厂家统一涨价，2元的进货价恐怕再也拿不到了”。
　　从去年5月开始，可口可乐就在多地悄然提价，标准规格汽水已经从原先的3.5元/瓶提高到了3.8元/瓶。但此次涨价并未对其销量产生任何影响，其营收和利润均实现了增长。2024年3月19日，中粮可口可乐母公司中粮食品发布2023年业绩报告，报告期内实现销售收入达到214.46亿元，同比增长2.3%，经调整EBIT(息税前利润)和EBITDA(税息折旧及摊销前利润)分别同比增长10.7%和13.3%；期内溢利达到13.86亿元，同比增长14.47%，利润增幅快于收入。
　　中国食品产业分析师朱丹蓬向北京商报记者表示，“两乐”的涨价，既有内部创新迭代带来的成本增加，也有外部竞争及原材料上升的一些因素。外资涨价的节点之下，会留下更多的价格空间给到国产汽水，这几年整个国产汽水也得到了高速发展、高速增长、高速扩容的红利。
　　据联合国粮食及农业组织数据显示，受厄尔尼诺现象影响，产糖国印度和泰国产量下降，2023年9月6日白糖报价为7390元/吨，该价格创近13年来新高。由糖所制成的白砂糖，也是很多饮料的重要原材料。按海通证券测算，软饮料行业原材料端成本中，15%来自白砂糖。
　　进入国内汽水市场30多年来，价格一直是可口可乐和百事可乐在中国市场的“护城河”。此次“两乐”相继提价，或给国产汽水留下很多价格空间。
　　近日，北京商报记者走访发现，部分餐饮渠道上新罐装大窑汽水，500毫升价格为4元/罐。在石景山某烧烤店，通过团购平台下单，520毫升玻璃瓶装大窑低至3元/瓶，与建议零售价相比降幅62.5%。
　　除大窑外，北京老字号北冰洋和西安品牌冰峰在餐饮渠道的价格也有所下调。海淀某陕西面馆内，冰峰汽水作为老陕“三件套”之一，330毫升价格为3元，部分渠道低至2元。五棵松某火锅店内，248毫升玻璃瓶装北冰洋价格为3.2元/瓶，与建议零售价相比降幅达六成。该火锅店老板向北京商报记者表示，北冰洋一直卖得好，一天能卖出一箱。
　　武汉二厂实控人兰世立表示，会抓住这次“两乐”上调价格的机会，把1.99元果汁汽水作为网上主推产品，“今年夏天，我们做了很大的布局，特别是周边省份，如湖南、安徽、重庆以及广东等地，会有比较大的突破和提升，包括宣传、渠道和品牌等方面，今年的出货量至少翻倍”。
　　大窑品牌相关负责人表示，对于“两乐”涨价大概率不会跟进，“最近的新品还在制定价格中，目前来看还是追求质价比，暂无涨价计划。未来可能还会推出2元高质价比产品”。
　　北京商报记者 孔文燮

