标题: 江西景德镇：祭祀窑神复烧古窑传薪火
简介: 　　
景德镇5月1日电 (王南山)5月1日，在景德镇古窑民俗博览区的林荫大道上，恢宏大气的鼓乐声中，一支身着古代服饰的队伍缓缓前行，或肩扛松柴，或手捧祭品，到达童宾广场，开启祭祀窑神活动。
　　“陶祖凌霄，云鹤徜徉。保我窑业，万世永昌。”太平窑内，窑火熊熊燃烧，祭台前，主祭官以酒爵奉酒，敬天地敬窑神，饮福酒，品福果，上香后高声朗读祭文。在庄严肃穆的气氛中，众人行祭礼，取火种，赴窑口，点燃窑火。这一刻，在数千位游客的围观中，千年窑火复烧重燃，瓷业民俗延续传承。
　　参演主祭官的徐伟，是乐平赣剧团的国家二级演员，在祭祀活动中出演清代从五品督陶官唐英。“为演绎好历史人物，再现瓷业民俗场景，我们翻阅了很多资料进行认证和推敲，坚持在创作中还原历史，同时结合陶瓷文化和戏剧文化，以影视形式重现历史真实场景，致敬瓷业先贤。”
　　此次参演窑神祭祀仪式的人员有30余人，均为乐平赣剧团成员。乐平赣剧团团长程慧称，祭祀活动中的编曲、祭文、舞蹈均为原创，并融入赣剧文化中的斗戏，真实还原当年的瓷业习俗，并具有一定的观赏性，在景区面向游客演出，能更好地展现中华传统文化。
　　“被景德镇制瓷窑工奉为窑神的童宾，是明代万历年间的烧窑把桩师傅，为烧造御用青花大龙缸而壮烈献身，从而被民间尊为窑神。”国家文博研究馆员周荣林表示，窑神童宾祭祀是景德镇瓷业的行业习俗，也是宝贵的非物质文化遗产。制瓷窑工以活态传承非物质文化遗产的烧窑劳动来纪念五一劳动节，也具有特别意义。制瓷工人们以自己的辛勤劳动和杰出贡献，继承和发扬了优秀的劳动精神和工匠精神。
　　在五一节日期间，除了祭祀窑神活动之外，景德镇古窑民俗博览区还举行明清御窑风火窑复烧点火活动、“人人加柴家家财旺”烧太平窑及篝火晚会等各种文旅活动，吸引大量游客现场体验感受中华陶瓷文化之美。
　　景德镇古窑是全国唯一一家以陶瓷文化为主题的国家5A级旅游景区。景德镇古窑民俗旅游有限公司董事长陈武平表示，景区内有全国重点文物保护单位镇窑、明园，国家级非物质文化遗产景德镇手工制瓷技艺、景德镇传统瓷窑作坊营造技艺。还有景德镇历代十三座制瓷窑炉展示，景德镇历代瓷窑活态传承纪实馆、“中国一绝世界首创”瓷乐演奏等多样化呈现中华陶瓷文化的内容，古窑景区将以高标准设施和服务，迎接来自各地的广大游客。(完)

