标题: 广西宜州清潭村传承百年孝道文化 家家户户挂家训牌
简介: 　　
河池5月27日电(蒋雪林 林浩)“我家十口人，两个儿子，都已经成家，也都有了自己的孩子，我共有四个孙子孙女，我都60岁了，我们家仍不分家，一家人和和睦睦生活。”广西河池市宜州区石别镇清潭村委副主任罗电龙近日接受记者采访时表示。
　　走进罗电龙的家，只见家门口挂着一块显眼的家训牌，上面刻着罗电龙一家的家训：赡养父母，教育子女，创业致富，勤俭治家，虚心治学，仁爱治德。
　　罗电龙表示，一家十口人之所以能和睦相处，家训家规起了很大作用。清潭村有着浓厚的孝道文化氛围，家家户户门口都挂着家训牌，村民以尊老爱幼为美。
　　罗电龙所在的清潭村清潭街，孝道文化源远流长。在清潭街上，屹立着一块百年“道德碑”(村民称“村规民约碑”)。正是这块百年古碑，教化孕育了清潭街尊老爱幼、邻里和睦、团结友善的纯朴民风。
　　“道德碑”刻立于清朝嘉庆元年(1796年)农历九月初一。石碑高约1.4米，宽约40厘米，上有碑帽。石碑三面刻字。虽历经200多年风雨，石碑上的文字仍清晰可见，早已成为清潭人的座右铭，一代传一代，其蕴含的孝道文化已深深扎根于清潭人心中。古石碑以村规民约的形式，倡导村民爱父母讲孝道。村规民约的第一条，就是“禁不孝不悌阻挠公事，犯者许众公禀究治，严重者送官究治。”
　　“清潭村的孝道文化传承了200多年，有着深厚的历史文化渊源。”清潭村第一书记田景芳介绍，清潭街建有清潭“节烈可风”牌坊楼。根据牌坊的铭文记载，在清朝嘉庆年间，有一芳龄17岁的吴氏女子嫁与清潭街的村民潘凤城为妻，称潘吴氏。婚后三年丈夫离世，潘吴氏侍奉翁姑，把独女抚育成人，直到66岁去世，一生寡居46年，清白自守，从未再嫁。朝廷为表彰她忠贞节孝的美德，建“节烈可风”牌坊于清潭街官道桥头，光照乡里，淳化民俗。
　　罗电龙介绍，清潭街从来没有出现过泼妇骂街的现象。村民尊老爱幼，邻里相互关爱。街上原有两位孤寡老人，村民经过开会讨论，决定让两户生活较好的人家负责赡养这两位孤寡老人，在老人百年之后可继承他们的宅基地。这一做法使得孤老不孤，孤寡老人也享受亲情关爱。
　　田景芳介绍，清潭街161户人中，共有29个姓氏，居住着壮、汉、瑶、仫佬等民族民众，虽姓氏繁杂，但村民和睦共处，民族相融。2021年清潭村被评为全国第二批基层治理示范村。
　　罗电龙表示，清潭村在清朝嘉庆年间所立村规民约基础上，细化规范了村规民约，建立道德评议会、红白理事会、村民议事会、禁毒禁赌会，健全《村民公约》《红白理事会章程》等制度，进一步革除陈规陋习，倡导节俭健康新风，广泛开展“好婆婆”“好媳妇”“十星级文明户”“最美家庭”评选等活动，兴起文明乡风。2018年，26户民众无偿拆房让地，建成了一条5米宽200米长的清潭水边街，使村民和游客有了晚来散步游玩的街道，也成了一道美丽的风景线。
　　“要村民拆房子让出宅基地，修建水潭边的道路，一开始确实遇到了困难，村民一时间想不通，我于是带头首先拆了我家的房子。经过反复沟通，反复做工作，26户村民最终无偿将宅基地向后退5米，这条潭边道路才得以修建。”罗电龙说。
　　罗电龙介绍，清潭村因有一口清潭而得名。村落依山傍水，泉水清澈见底，街道干净整洁。潭里出产的泉水鱼肉质鲜美，口感独特，是游人不可错过的一道美食。然而，在开展环境治理之前，河里也曾杂草丛生，污水横流。2018年，清潭村启动环境整理，经过治理改造，泉水变清澈，河岸两边安装了白色条石护栏、太阳能路灯，铺了两米多宽鹅卵石水泥路，种上各种树木花草，河道全部硬化。人在潭边走，山青潭美，景色宜人。
　　作为驻村第一书记，田景芳与清潭村的乡亲们已在谋划村子的未来。清潭村文化璀璨，民风淳朴，是个古老的村镇集市，有集市文化、孝道文化、非遗文化、诗词文化、山歌文化、民俗文化、美食文化等。深厚的文化底蕴与美丽的青山秀水，是清潭村发展旅游的最好资源。田景芳表示，清潭村正在筹集资金，加强旅游基础设施建设，丰富旅游项目，引导村民利用宜居宜游的自然景观发展民宿，让清潭村这个传统村落，声名远扬。(完)

