标题: 上海久事国际马术中心即将投入使用
简介: 　　
上海5月1日电 (记者 殷立勤)黄浦江畔，双子山间，世博文化公园区域内，上海又一座地标型建筑拔地而起。作为国内首座符合国际五星级赛事标准的专业马术比赛场馆，上海久事国际马术中心经过四年的精雕细琢，目前已完成全部建设工作，且具备举办大型活动和赛事的条件，随着2024年上海浪琴环球马术冠军赛将至，这座全新的场馆即将面向市民揭开神秘面纱。
　　上海久事国际马术中心位于上海市浦东新区通耀路251号，黄浦江畔世博文化公园南部，场馆总建筑面积8.2万平方米，主体建筑高度15米。场馆在设计之初便充分尊重空间环境的景观和结构特征，力求在有限的用地条件下实现专业性的马术运动功能。作为世博文化公园的有机组成部分，其设计源自公园整体起伏的园景特征，又实现了与公园的整体融合。场馆主体设计取意“马术谷”自然设计理念，营造出“抬起成山，下沉为谷，起伏园景，峡谷游廊”的意境。
　　在基础设施方面，上海久事国际马术中心配置90x60米竞赛场地和双室内场馆，包括热身场、训练场和高规格马厩等竞赛设施，场地为五星级赛事标准的纤维沙场地，达到世界最先进的马术场地标准，采用欧洲最新的Ebb& Flow蓄水型技术及进口材料，能彻底解决比赛场地表面洒水不均和耗时的问题，满足障碍赛、盛装舞步、绕桶赛、马术体操等马术专业的比赛场地要求。
　　同时，场馆还配备马匹隔离检疫区、场地保障工作区、观赛区、媒体工作区、组委会办公区、公共服务区等功能区域，满足国际奥运级别马术障碍赛场地要求。场馆地下两层空间未来将分别联通地铁和公园区域，能够提供便捷的交通和丰富的休闲体验。为保证观众良好的观赛体验，上海久事国际马术中心还设置约4000座普通观众坐席和850座贵宾坐席，三层空中包厢区域采用超白玻璃和无肋玻璃系统，享有俯瞰公园和赛场的优越视野，实现大广角无框的舒适观赛和观景服务体验。
　　2014年，上海开始举办上海浪琴环球马术冠军赛。为筹备首届赛事，上海突破重重难关，与欧盟达成“临时非疫区”共识，实现了国外骑手的五星级马匹可以直接进出中国的历史性突破，世界五星级的环球马术冠军赛如愿在上海亮相，这也是当时国内首次举办全球马术最高等级赛事。
　　作为全球最高级别五星级的马术障碍赛，上海浪琴环球马术冠军赛将优雅的马术文化和精神带到上海，推动了国内马术运动的逐渐蓬勃发展。随着这项赛事时隔四年再次回归，上海将成为国内唯一一座集专业马术场地与国际顶级马术赛事为一体的城市，上海建设全球著名体育城市再次迈出坚实一步。
　　建成投入使用后的上海久事国际马术中心，将成为上海的又一崭新地标和世界范围内首屈一指的场馆新典范。其将在提升上海卓越城市形象、扩大国际影响力以及丰富城市生活、满足市民体育运动休闲需求等方面，发挥显著而独特的作用。(完)

