标题: 高质量发展需要大批高技能人才
简介: 　　习近平总书记强调：“大国工匠是我们中华民族大厦的基石、栋梁”“工业强国都是技师技工的大国”“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用。要健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，大力发展技工教育，大规模开展职业技能培训，加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才”。习近平总书记的重要论述深刻阐明了建设高技能人才队伍的重大意义、目标方向、基本要求、重点任务。
　　近年来，党中央深入实施人才强国战略，作出一系列重大决策部署，推进新时代高技能人才队伍建设，推动实施高技能人才振兴计划，提高技术工人待遇，推行终身职业技能培训制度，改革完善技能人才评价制度，推行职业技能等级制度，畅通高技能人才职业发展通道，持续加强高技能人才表彰激励，健全中国特色职业技能竞赛体系……我国技能人才发展取得重大成就。目前，全国技能人才总量超过2亿人，其中高技能人才超过6000万人，为推动高质量发展提供重要的人才支撑。
　　党的二十大报告提出：“加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。”国家明确了到“十四五”期末技能人才占就业人员比例达到30%以上、高技能人才占技能人才的比例达到1/3的目标任务。这是推动形成“人力资本红利”的内在要求，是为推动高质量发展提供人才动力的迫切需要。
　　培育大批高技能人才，首先要适应新一轮科技革命和产业变革的需要，围绕战略性新兴产业、未来产业、绿色产业发展和传统产业改造提升，加大技能人才培养力度。实施技能强企行动和制造业技能根基工程，在先进制造业、现代服务业、康养服务等领域，培育引领产业发展的高技能人才。
　　培育大批高技能人才，要遵循技能人才成长发展规律，创新技能人才培养方式。推动技工教育高质量特色发展，构建多元化培养体系，发挥企业主体作用，总结提升工学一体、校企双制办学模式，全面推进企业新型学徒制，促进人才链与产业链、创新链融合发展和培训资源开放共享。建设一批高技能人才培训基地、技能大师工作室、技能大师之家，带动技能人才梯次发展。
　　培育大批高技能人才，要畅通技能人才发展通道。推动企业自主开展技能人才评价，以特级技师、首席技师为重点，全面推行“新八级工”制度，更大限度激发技能人才创新创造活力。依托职业资格、职业技能等级、职称和学历框架基础，拓展技能人才多元化成长空间。
　　培育大批高技能人才，要坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，努力形成人人渴望成才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的良好局面。提高技能人才待遇水平，发挥技能人才薪酬分配指引的作用，引导企业建立健全体现技能价值激励导向的薪酬分配制度，让技高者多得、多劳者多得。持续组织好中华技能大奖、全国技术能手评选表彰奖励，组织开展各类职业技能竞赛，激励广大劳动者特别是青年走技能成才、技能报国之路。
　　全面推进中国式现代化，高技能人才使命光荣、大有可为，需要充分激发报国情怀、奋斗精神、创造活力，争创一流、追求卓越，做到有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献，在民族复兴、强国建设的奋斗中实现人生出彩。
　　(王晓萍 作者为人力资源社会保障部党组书记、部长)
　　人民日报

