标题: 拓宽脑血管生命通道　日常保健少不了 
简介: 　　刘通 通讯员 谢静
　　济南报道
　　近年来，随着生活方式及饮食结构的调整，加之人口老龄化进程加剧，脑血管病的发生比例有所提升。近日，山东大学齐鲁医院神经内科主任医师、科室副主任吴伟做客“壹问医答”直播间，就脑血管狭窄与介入疗法展开讲座，提醒大家关注脑健康，了解脑血管狭窄的危险因素与预防方法。
　　“我们的血管就像是橡皮管，每一个橡皮管都有一个自然老化的过程，血管也是这样。”吴伟介绍，有的患者在查体时发现一点颈动脉斑块，便忧心忡忡，“这个时候对日常生活和工作没有任何影响，大家只需要在医生建议下，控制好血压血脂血糖等危险因素，定期复查就可以了。”吴伟提醒，对于脑血管狭窄，既无需过度紧张，也要遵医嘱定期复查。
　　这是因为，动脉粥样硬化会不断进展，但其进程并不一定是线性过程，会受很多因素的影响，如局部内皮细胞功能、炎症因子等，斑块可能有时长得快，有时长得慢，当脑血管狭窄到一定程度，或者发现斑块不稳定时，就需要及时治疗。
　　谈及脑血管狭窄的危害，吴伟表示，脑血管狭窄程度进展成重度狭窄，或者斑块变得不稳定，往往会造成脑缺血事件。
　　如果造成局部脑组织缺血，便会引起短暂性脑缺血发作(TIA)或者是脑梗死。
　　脑梗死是脑组织不可逆的缺血坏死，会出现持续性的偏瘫、失语等缺血症状。
　　介入治疗是医学上有别于内科药物治疗，外科手术治疗的一门学科。
　　“针对脑血管狭窄，我们可以通过介入的方法，进行血管内治疗，在血管内通过球囊扩大或支架植入的方法，解除脑血管狭窄，改善大脑的供血。
　　比起病发时的紧急求医，吴伟表示，脑血管狭窄患者更应注意日常生活保健。
　　首先，患者要控制好危险因素，譬如血压。“血压低了，血管又窄，更容易堵。那么血压高了是不是更好呢？血压高了会加重斑块狭窄的进展。”吴伟提醒，还是要把血压控制在130-140mmHg以下，同时避免过低的血压。“另外，日常要注意多喝水，保持血容量充足，饮食健康清淡，避免久坐不动和熬夜，坚持一定量的体育运动，这些对预防疾病都很有意义。”
　　吴伟表示，在心理层面，患者要接受脑血管存在一个自然老化的过程，血管像人体其他器官的衰老一样，或许只要活得足够长，脑血管用得足够久，每个人的脑血管都可能硬化或者狭窄。“以平和的心态对待脑血管狭窄，更有益于我们的健康。”

