标题: 在发展中保障和改善民生（评论员观察）
简介: 　　
　　周人杰
　　坚持正确工作策略和方法，坚持系统观念，统筹兼顾、综合平衡，对构建新型城乡关系、做好民生工作意义重大
　　立足自身实际、发挥比较优势，才能发展各具特色的县域经济，培育一批农业强县、工业大县、旅游名县
　　重庆沙坪坝区的三河村，毗邻大学城和缙云山，被称为“嵌在城市中的乡村”。依托全长9.8公里的农村公路盐堰路，三河村吸引了40余个项目入驻，从曾经的“空壳村”发展成如今远近闻名的“艺术家村落”，2023年实现乡村游35万人次、营收1.2亿元。三河村的发展惠及普通村民，彰显着城乡融合发展的蓬勃活力。
　　中国式现代化，民生为大。在新时代推动西部大开发座谈会上，习近平总书记明确提出“六个坚持”的重大要求，其中之一就是“要坚持推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合，在发展中保障和改善民生”。2023年末，我国常住人口城镇化率达到66.2%，农业转移人口市民化成效显著，城乡面貌焕然一新。同时要看到，西部地区与东部地区还存在不小差距，城乡融合发展仍面临不少困难，深入实施乡村振兴战略、巩固拓展脱贫攻坚成果任重道远。坚持正确工作策略和方法，坚持系统观念，统筹兼顾、综合平衡，对构建新型城乡关系、做好民生工作意义重大。
　　扎实推进乡村全面振兴，需要加大对包括西部地区在内的国家乡村振兴重点帮扶县支持力度，也需要激发内生动力、提高造血能力。一方面，做好巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村全面振兴有序衔接，确保不发生规模性返贫。重庆早在2022年就出台23条硬措施，形成上下联动的工作体系，要求驻村干部确保每月2/3以上时间吃、住、干“三在村”，目的就是坚决守住不发生规模性返贫的底线。另一方面，做好乡村“土特产”文章，助力农民在家门口增收就业。在甘肃天祝藏族自治县周家窑村，得益于当地银行提供“农贷通”，德喜隆养殖场的牦牛养殖规模从2020年的70头扩大到今年的300多头，还形成产销一体的牛羊肉产业链。学习运用“千万工程”经验，创新体制机制，既守住底线又谋求增量，既有外部支持又有内生动力，才能更好在发展中保障和改善民生。
　　从区域经济布局来看，县域经济是国民经济的基本单元，是坚持推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合的纽带和桥梁。大力发展县域经济，形成新的增长点，就能拓宽就业增收渠道，助推县域城乡融合发展。在陕西石泉县，当地充分发挥鎏金铜蚕出土地、先秦文化重要发祥地的文化资源优势，走出一条“旅游一业突破、引领多业融合”的发展新路子。在四川普格县，“高原艾草”引领中药材产业发展，截至2023年底，全县艾草种植规模达1.5万亩，参与农户650余户、户均增收约1.2万元。立足自身实际、发挥比较优势，才能发展各具特色的县域经济，培育一批农业强县、工业大县、旅游名县，促进农民群众就近就业增收，因地制宜推进城镇化进程。
　　增强广大农民群众的获得感，既包括物质获得感，也包括精神获得感。内蒙古把网格化调解模式作为基层社会治理工作的重要抓手，建立起“网格+调解”工作机制，将矛盾止于微澜、化于基层，让“枫桥经验”在祖国北疆迸发旺盛的生命力。新疆阿克苏市探索推行“文明实践积分超市”模式，在人居环境、移风易俗、志愿服务等方面获得积分就能兑换奖励，各族群众参与乡村治理的积极性更加高涨。可见，健全党组织领导的基层治理体系，用好“以小带大、小中见大”的方法论，就能更好运用“枫桥经验”，保持基层稳定、群众平安。
　　抓落实、求实效，是做好一切工作的关键。推进乡村全面振兴，推动城乡融合发展，不断在发展中保障和改善民生，就能让西部地区广大群众更好分享国家改革发展红利，从而有效增强西部发展动力活力，推动西部大开发不断迈上新台阶。
　　《 人民日报 》( 2024年05月27日 05 版)

