标题: 香港“五一”假期游客多 假日经济持续升温
简介: 　　
香港5月1日电 (记者 戴小橦)5月1日是国际劳动节假期，携程集团统计数据显示，其间，最受国际旅客欢迎的旅游目的地前四位为东京、曼谷、香港和首尔，香港入境旅游预订量亦比去年上升51%。
　　截至当日16时，香港特区政府入境事务处统计数字显示，有超过44.3万人次经各个口岸出入境。其中，经罗湖口岸入境的人次最多，有4万多人次；其次是西九龙高铁站及落马洲口岸。
　　当天是内地“五一”假期首日，不少内地旅客经各个口岸入境香港，在铜锣湾一带，有大量游客拖着行李箱、打着雨伞逛街，为香港增添人气和财气。
　　在西九龙高铁站，抵港旅客络绎不绝，除旅行团外，亦有很多家庭游旅客到香港观光购物，虽然当日阴雨绵绵，但也无碍游玩的兴致。
　　来自南京的旅客李小姐表示，自己是第一次到香港，专程来看五月天的演唱会，计划逗留两天，会到大馆拍照打卡，晚上会到星光大道和维多利亚港一带，希望可以看到烟火表演。
　　香港口岸旅行社导游王先生表示，假期期间，旅行团数目较平时增加一倍，现在游客更喜欢定制旅游路线，或者到打卡点拍照留念，旅行社也因应旅客需求增加更多线路，吸引游客报团。王先生提到，香港发展盛事经济效果明显，既能带动旅游业发展，还能增加更多就业机会。
　　携程集团统计数据显示，香港迪士尼乐园、香港故宫文化博物馆和香港摩天轮，是今年“五一”假期香港最热门的景点。
　　在尖沙咀一带，记者亦见到不少外国游客。“虽然这是我第一次来香港，但我与这里特别有渊源，毕竟这里是中西文化荟萃之地。”来自加拿大的简笑着说。她告诉记者，来香港之前，自己已经做了不少功课，尖沙咀的天星小轮对她颇具吸引力，但她更期待晚上要看到的烟火表演。“明天我计划去香港迪士尼乐园打卡拍照，希望天气会比今天好。”简说，她将在香港待上3天，“今天是劳动节假期，虽然天气不好，没想到会有这么多人”。
　　另外，记者当日搜索各大酒店预订平台发现，尖沙咀、旺角、湾仔等地的酒店预定相当火热，平均入住率及价格都有所提高。
　　香港旅游促进会总干事崔定邦表示，尖沙咀和湾仔一带酒店因位于市中心，且当晚维多利亚港有烟火表演，酒店价格提升在预料之内。目前，香港整体酒店预订率相信已经超过八成，未来几天应该都是满房情况。(完)

