标题: 文博会再拓“朋友圈” 海外展商：希望下一届还能来
简介: 　　第二十届中国(深圳)国际文化产业博览交易会正在广东深圳举行。本届文博会的国际展区面积从上届的3000平方米扩大至本届的2万平方米，海外展商们在文博会上忙碌不停，感受中国文化产业发展的蓬勃生机。
　　在第二十届文博会的国际文化贸易展上，来自意大利的画家勒乐正在为几名顾客介绍自己的画作。2021年第一次参加文博会，艺术的交流交往让他印象深刻，本届文博会，勒乐第二次带着新作品参展。
　　意大利画家 勒乐：今年我带了我的小版画，我的目标也是联系更多客户，我很喜欢跟欣赏我的艺术品的人交流，很多人喜欢小版画。
　　十年前，勒乐来到中国，热情的人民和发展机遇，让他爱上了这个地方并留了下来，福、禄、寿等汉字不仅是勒乐作品的名字，也是他画作灵感的来源。而文博会，则是让他的作品与更多人见面的难得机遇。
　　意大利画家 勒乐：文博会上我加了差不多200个微信，他们问我很多的问题，欣赏我的艺术。我已经卖了三十多幅，所以我觉得很不错。
　　第二十届文博会在深圳开展以来，国际文化贸易展区人流如织，色彩斑斓的伊朗瓷器、精雕细琢的乌干达黑木摆件、摩尔多瓦的特色葡萄酒等富有地域特色的产品让人目不暇接。全球最负盛名、规模最大的出版行业展会——德国法兰克福书展，也首次来到文博会。
　　德国法兰克福书展展区负责人 王嘉瑶：这次带来一部分非常新的图书，我们希望通过文博会的桥梁，可以把德国的文化和中国的文化串联在一起。
　　除了少儿图书，首次参与文博会的法兰克福书展，还在展会现场打造了古色古香的“药房”，这是由德国著名汉学家、医史学家文树德教授用将近30年时间翻译而成的英文版《本草纲目》，吸引了大家驻足观看。
　　德国法兰克福书展展区负责人 王嘉瑶：深圳人民的热情我们也看到了，下一届我们是非常希望能够来的。法兰克福书展预计9月份在德国开始展出，我们作为代表非常想邀请文博会能来到法兰克福，把咱们中国的文化技术推向全世界。

