标题: 朱民：未来全球需要新的“布雷顿森林体系”
简介: 　　
杭州5月27日电 国际货币基金组织原副总裁朱民27日在杭州表示，展望未来，我们需要一个新的“布雷顿森林体系”。
　　在当天召开的“布雷顿森林体系：过去80年与未来展望”国际会议暨2024清华五道口全球金融论坛上，朱民作出上述表示。
　　布雷顿森林体系是二战后建立起的以美元为中心的国际货币体系，该体系将美元与黄金挂钩，其他国家货币与美元挂钩，并实行可调整的固定汇率制度，同时建立了世界银行和国际货币基金组织两大国际金融机构。
　　朱民表示，过去八十年里，布雷顿森林体系经历了很多挑战和起伏，见证了经济全球化及全球经济的强劲复苏，新兴市场国家对全球经济的贡献越来越大，奠定了世界银行和国际货币基金组织的地位。
　　“今天全球再次面临‘十字路口’的挑战”，他说，地缘政治关系越来越紧张，民粹主义抬头，经济增长放缓，全球化进程进一步放缓，金融风险正在聚集。
　　展望未来，朱民表示：“我们需要一个新的‘布雷顿森林体系’”，这个新的体系要使所有国家受益，为全人类的未来提供金融稳定并支持经济增长，实现全球的经济繁荣。“我们可以一起推动全球的经济增长和金融稳定，而且我们必须有坚强的决心来重建未来‘布雷顿森林体系’。”(完)

