标题: ST百利十六连跌停！董事长突然辞职，曾套现超10亿
简介: 　　
5月27日电(中新财经记者 谢艺观)连续16个交易日跌停！进入5月后，ST百利成了跌停板上的“钉子户”。
　　近日，ST百利还发布公告，董事长王海荣申请辞职。在此之前，这位石油行业“老将”因被曝套现超10亿元引发关注。
　　
　　27日开盘，ST百利股价小幅波动后再次跌停，股价报收1.9元，总市值仅剩9.32亿元。至此，ST百利已连续16个交易日跌停。也就是说，进入5月以来至今的每个交易日，ST百利均跌停。
　　百利科技官网显示，作为一家致力于为能源及材料领域智慧工厂建设提供整体解决方案的技术服务提供商，其主要服务于石油天然气、石油化工、现代煤化工和新能源材料行业。
　　连续跌停前，4月29日晚，百利科技发布2023年年报，实现营业收入20.69亿元，同比下滑35.74%；归属于上市公司股东的净利润-1.18亿元，同比下滑1473.54%。
　　年报还显示，百利科技2023年内部控制审计报告被出具否定意见，2023年年度审计报告被出具保留意见。董事会决议显示，公司三名独立董事对公司2023年年报、2024年一季报、财务决算报告均投出弃权票。
　　也正因百利科技2023年度内部控制被出具了否定意见的《内部控制审计报告》，根据相关规定，5月6日开市起复牌后，股票名称由百利科技变更为ST百利。
　　股票被“戴帽”后，ST百利股价持续跌停。最新披露数据显示，股东户数为26388户。
　　
　　根据ST百利公告，王海荣因协助相关部门调查，暂时不能正常履职，为确保公司各项业务顺利开展，申请辞去董事长职务。
　　中新财经记者注意到，今年2月，ST百利就曾公告，王海荣因个人原因需要协助相关部门调查，暂时不能正常履职。ST百利副董事长肖立明代为履行公司董事长、法定代表人职责及代为履行公司董事会相关委员会成员的职责，并由公司实际控制人之一、董事王立言代为履行公司总裁职责。
　　三个多月后，王海荣以辞职收场，董事长一职也交到了王立言手上。
　　公开资料显示，王海荣于1969年出生，中国国籍，拥有新加坡永久居留权，新加坡南洋理工大学硕士，在石油、石化能源行业拥有20多年的行业经验。曾任中国石油天然气集团公司青海油田管理局项目经理，百利有限董事长，武炼工程董事，RH Energy Ltd.执行主席、首席执行官。
　　在此次辞职之前，王海荣任百利科技董事长兼总裁，其还担任海新投资执行董事、RH控股董事、武炼工程董事长、青岛蓝水量子科技发展有限公司董事长、IPG Holdings Ltd.董事、百利锂电董事、聚原科技董事长等职务。
　　值得一提的是，辞职后，王海荣还是ST百利大股东海新投资的实控人。
　　据ST百利2023年年报，王海荣去年税前报酬为151.93万元。
　　另据媒体报道，王海荣曾筹划转让百利科技控制权，但未能实现。于是，其通过协议转让及二级市场减持方式套现。粗略估算，其已经套现超10亿元。(完)

