标题: 文博游、园林游、国潮游、灯光游……假期“花式”出游掀起消费热潮
简介: 　　
假期期间，文博游成为众多游客的选择。在北京，不少博物馆、美术馆纷纷“上新”，迎接各地游客。来看记者的走访。
　　记者来到了中国美术馆劳动题材美术作品展的展厅，看到这里涵盖了国画、油画、雕塑等多个门类。5月1日早上九时开始，就有游客在排队等待进入。在展厅里，记者发现有不少从外地特意赶来的游客，预计“五一”假期这里的游客人数能超过3万人次。
　　记者了解到，今年“五一”，中国美术馆门票较往年更抢手，目前假期期间的预约人数已接近最大限流量。
　　在中国电影博物馆里，3500平方米的大屏幕正在呈现“恐龙创意视觉艺术展”，30米高的恐龙从参观者身边走过，视觉效果非常震撼。除了恐龙展，还有星空展和深海展等展览，不少家长带着孩子们来打卡拍照，还有游客席地而坐，沉浸式体验展览带来的乐趣。
　　中国电影博物馆活动管理部工作人员王斯佳介绍，截至4月29日，“五一”小长假前三天的每日预约参观名额已全部约满，跟去年同期相比增长了20%左右。
　　数据显示，“五一”假期，国内博物馆搜索热度整体环比上涨134%，预订量相较去年同期增长近三成。其中，故宫博物院、秦始皇帝陵博物院、中国国家博物馆、陕西历史博物馆、洛阳博物馆等旅游搜索热度和预订热度较高。
　　
　　在江苏苏州，各园林景区这两天也迎来了游客高峰，热门景点的预约也已经满额。当地推出多项便民服务举措，为游客出行提供便捷。
　　拙政园假期五天门票已提前售罄，将接待游客16万人次，较去年同期增长10%。这几天，景区每天延迟半小时闭园，以满足游客入园需求，并在人流量集中的区域实施单向通行，为游客提供舒适的游览体验。
　　此外，苏州博物馆本馆五天进馆名额也已提前预约完毕。假期里，馆内多个特展同时展出，吸引游客参观游览。
　　为应对假期出游高峰，“五一”假期，苏州机关企事业单位共计25000多个停车位向游客免费开放，并向社会开放卫生间，提供热水、雨具、寄存等暖心服务。
　　
　　每到节假日，有着悠久历史的古都河南开封都会迎来大量的各地游客。人们来到这里，不仅能感受厚重的历史文化，还能体验不少古风古韵、民俗文化活动。
　　在河南开封一个以宋文化为主题的园区内，记者一走进园区，耳边经常能听到阵阵的吆喝声，同时还有各种身穿古装服饰的工作人员从身边经过。在这里可以体验宋代的各种生活习俗，身临其境地感受北宋汴梁城的繁荣景象。
　　在园区的大街小巷中，曲艺、杂耍等各类民俗风情表演轮番上演，丰富的角色互动成为了不少人镜头下的热门“打卡”对象。
　　除了互动感十足的情景表演，园区还推出了一系列大型剧目，让广大游客可以更直观地了解宋代历史。
　　目前，园区内还汇集了传统宫廷豫菜及几十种风味小吃，其中，开封的灌汤小笼包就是不能错过的特色美食。
　　数据显示，2024年1—3月，开封文旅累计接待量达到3167.76万人次，与2023年同期相比增长12.49%，累计实现文旅综合收入214.3亿元。
　　
　　除了去古都游览，到古城游玩也是旅游市场的一大热点，穿上古装，穿越千年，同时还可以品尝到当地最经典的小吃和美食。马上到浙江临海的古城去看一看。
　　台州府城位于浙江省临海市，至今已有1500多年的历史。其中的紫阳街是台州府城昔日最为繁华的商业街区，至今仍保留了宋代遗风和明清格局。
临海被称为中华小吃之都，光传统小吃就有140多种。
　　很有游客来到临海都会打卡这里最经典的小吃“蛋清羊尾”，因为长得像羊尾巴，所以被叫做蛋清羊尾。作为国宴甜品，它是最早进入《中国菜谱》的名小吃。将提前准备好的蛋清打成奶油状，夹起一块豆沙或板栗馅料，将蛋清裹在馅料外，就可以放入油锅炸了。出锅后，撒上一层糖霜就做好了。
　　除了“蛋清羊尾”，当地还有乌饭麻糍、白水洋豆腐、海苔饼等各式各样的小吃琳琅满目。在盛产海苔的台州，海苔饼更是这里的特色小吃。
　　最新统计数据显示，5月1日，台州府城游客人数突破18万人次，预计今年“五一”小长假游客人数将会突破80万人次。
　　
　　“五一”假期第一天，陕西西安也迎来了客流高峰。如果说这座城市白天是传统古朴的市井烟火，那么到了晚上，就变成了璀璨夺目的繁华街市。下面就让我们去看看夜晚的西安都有哪些独特魅力。
　　无形的文化融入有形的体验，让游客获得沉浸式旅游体验，推动消费活力释放。而在位于大唐步行街上的长安十二时辰，游客们可以换上唐代服饰，画上唐代妆容，在整个步行街有上千家汉服体验馆，因此汉服换装跟拍摄影也一直是街区全唐化业态的重要组成部分。街区的火热也带动了周边汉服产业的繁荣，大大带动了当地的旅游周边收入。
　　“五一”假日期间，西安各大景区也迎来客流高峰。西安文旅消费的持续出圈，是城市的烟火气，也是文旅消费的新动力，利用夜色特有的氛围感和文化积淀，这座千年古都让游客沉浸其中、陶醉其中。
　　
　　眼下，河南郑州侯寨乡的万亩樱桃迎来采摘季，每年“五一”假期，小小的樱桃都能为这里带来数十万的游客量，“樱桃经济”也让这里的餐饮、民宿预订火爆。
　　眼下，郑州市二七区侯寨乡樱桃沟的万亩樱桃迎来采摘季，采摘园里红彤彤的小樱桃缀满枝头，在阳光的衬托下晶莹剔透，吸引大量游客前来体验乡村采摘。
　　当地樱桃采摘园有近千个，每亩樱桃的鲜果产量在2000斤左右。
　　得益于樱桃季带来的大量客源，这几天这里的农家餐馆生意火爆，怪味烤鱼、红薯面条等当地特色美食让游客赞不绝口。而这里传统民居窑洞也被建成特色民宿，颇受游客欢迎。据了解，当地建有各式民宿30多家，目前“五一”假期的预订量已超九成。

