标题: CBA季后赛：辽宁大胜广东 迎半决赛开门红
简介: 　　
沈阳5月1日电 (记者 韩宏)5月1日，2023-2024赛季中国男子篮球职业联赛(CBA)季后赛半决赛第一场，辽宁男篮坐镇主场迎战广东男篮，最终辽宁男篮以119比97取胜。
　　本场比赛之前，本赛季两队已交手4次，辽宁男篮3胜1负。从季后赛历史交锋来看，两队共打过34场比赛，辽宁男篮19胜15负。
　　本场比赛辽宁队队员张镇麟发挥出色，得到全场最高分34分，还有7个篮板4个抢断；赵继伟拿到两双，19分14个助攻8个篮板4个抢断；韩德君拿到15分11篮板5助攻。广东队队员徐杰得到全队最高的20分，还有3篮板3助攻；外援沃特斯得到19分2篮板6助攻。
　　赛后，辽宁队主教练杨鸣接受采访时表示，下半场球队把攻守两端的节奏掌握在了自己手中。但这场比赛的参考价值不大，广东队队员周琦禁赛没有出场，他在球队攻守体系中占据绝对的统治地位。广东队用了很多年轻球员，这场并没有发挥出他们的正常水平。球队接下来会认真准备，应对拥有周琦的广东队。
　　此役战罢，辽宁男篮在五战三胜制的系列赛中暂时以大比分1比0领先。按照赛程安排，双方的第二场比赛将于5月3日进行。(完)

