标题: 各地武警官兵节日在战位坚守执勤一线 为旅客安全保驾护航
简介: 　　
5月2日是“五一”假期第二天，各大交通枢纽客流量出现不同程度的增长。各地武警官兵节日在战位，坚守执勤一线，在重点景区、机场车站等交通枢纽执勤巡逻，为旅客安全出行保驾护航。
　　在北京火车站、长安街、王府井、南锣鼓巷等重要交通枢纽和人流聚集区域，武警北京总队执勤第二支队与驻地公安、消防、街道办协同部署，展开巡逻防控，确保市民和旅客安全出行。
　　近期，天津站日均客流量达10万人次，武警天津总队某支队执勤官兵在车站广场、进站口、候车大厅等人流密集区域设置巡逻警戒小组，严密监视客流动态，引导旅客有序通行。
　　“五一”小长假的第一天，杭州西湖景区迎来客流高峰。担负执勤巡逻任务的武警浙江总队杭州支队官兵，根据每日客流量变化，及时调整优化执勤预案，为游客提供更加顺畅舒心的游览环境。
　　在安徽蚌埠火车站，武警官兵与公安特警联合开展武装巡逻，主动加大对重点区域的实时监控和巡逻力度，在维护秩序的同时，官兵还耐心为广大旅客答疑解惑，提供便民服务。
　　这两天，各地游客纷纷来到山东菏泽牡丹园踏春赏花。针对园区面积大、游客多、管控难等特点，武警官兵联合公安和园区建立联合指挥链路，实时感知全域客流量，合理进行兵力部署，全力维护景区秩序。
　　游客王女士称：“这里的花很漂亮，氛围很好，尤其是看到有武警官兵在守护我们的时候，心里觉得特别踏实，非常有安全感，为人民子弟兵点赞。”

