标题: 中国驻英大使：欢迎北爱尔兰企业赴华投资
简介: 　　
贝尔法斯特5月2日电 (记者 欧阳开宇)当地时间5月1日，正在北爱尔兰访问的中国驻英国大使郑泽光会见北爱尔兰首席部长米歇尔·奥尼尔和副首席部长爱玛·利特尔—彭杰利。双方就进一步发展中国与北爱尔兰友好合作关系深入交换意见。
　　郑泽光首先祝贺北爱两大主要政党成功组阁，并介绍中国经济社会发展情况。他说，中国坚持走中国式现代化道路，正全面推进高质量发展，加快发展新质生产力，着力扩大国内需求，提升对外开放水平。中国经济去年实现5.2%增长，今年一季度增长5.3%。事实说明，中国经济长期向好的基本面没有也不会改变。这将继续为中国北爱各领域务实合作提供更多机遇。
　　郑泽光表示，地方合作是国与国关系的重要基础。中方赞赏北爱长期致力于发展同中国交流与合作，积极评价双方在经贸、教育、人文、旅游等领域合作取得的丰硕成果。北爱自然条件优越，发展潜力很大。中方鼓励中国企业、学生、游客前来北爱投资兴业、学习和旅游。欢迎北爱企业赴华投资，欢迎更多优质北爱产品进入中国市场，也欢迎选派更多北爱学生到中国留学。
　　奥尼尔和彭杰利欢迎郑泽光再次访问北爱。她们表示，北爱政府重视发展对华关系。近年来，北爱与中国在经贸、教育、农业、旅游等领域开展了密切合作，给双方带来实实在在利益。
　　奥尼尔和彭杰利说，北爱欢迎更多中国企业前来投资兴业，支持北爱高校同中国高校拓展教育合作，也欢迎中国学生和旅客前来留学和观光。北爱希望同中国加强人员交往，深化互利合作。(完)

