标题: 福建舰海试要进行哪些方面的测试？专家透露这些细节
简介: 　　今天上午，我国第三艘航空母舰福建舰出海开展首次航行试验。根据航母建造工程进展，这次海试主要检测验证福建舰动力、电力等系统的可靠性和稳定性。
　　各国海军新的水面舰艇服役前都要进行海试，也就是通过海上的实际航行测试舰艇的各项指标是否符合设计需要。那么，福建舰的首次海试将要进行哪些方面的测试呢？
　　军事专家 宋晓军：通俗地说，这次福建舰的海试可以分成两大块，一块是跟设备相关的，一块是跟人相关的。
　　跟设备相关的，从人民海军的技术术语上来说，把它概括为可靠性、维修性、测试性、保障性、环境适应性和安全性。这个“六性”确保舰艇作为一个整体，在单位时间内完成所有的作战任务，包括部署任务、航行过程当中任务，保证装备完好率，而且可以实现这些任务。
　　跟人相关的，操纵这些装备的，这里就涉及很多，比如人因工程方面的东西，包括居住性，甚至人对于环境的体验性。比如说年轻的水兵在雷达前值班几个小时，他采用什么样的界面，屋内的灯光是不是很适合他，噪声是不是很适合他，使他不至于疲劳，这些东西都要进行测试。
　　所以，福建舰的首次海试是在一定时间内，对于整个舰艇的设备和使用舰艇设备的人的最佳状态的一种试验。
　　福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，配置电磁弹射和阻拦装置，福建舰采用了很多国产新技术，这次海试是否会因此持续更长时间？对海军的兵力建设又具有什么意义呢？
　　军事专家 宋晓军：这次福建舰的海试，我估计可能会比之前辽宁舰和山东舰的时间更长一点，原因在于它容纳的新技术非常多。这些新技术，不仅是单个的技术要达到设计的技术成熟度，而且它们之间相互配合形成一个整体的系统，技术成熟度也要达到设计标准。
　　举个简单的例子，比如说电磁弹射，要求成功率在4000次或者5000次出现一次失误，那么必须达到这样一个标准。因此从这个角度上来说，它的海试时间可能会长一点，当然这个长并不是说军舰不行，而是要达到它未来海军建设同类型舰艇在建造设计的门槛和标准。这样，可能对未来的海军建设会起到更好的作用。
　　福建舰是我国的第三艘航空母舰，此次福建舰海试和此前辽宁舰、山东舰的海试又有哪些不同？
　　军事专家 宋晓军：这次福建舰的海试之所以备受关注，我觉得跟人民海军的前两艘航母有三个不同点。
　　福建舰是在一个零基础的起点上，完全国产化的设计和建造。前两艘航母确实有一个苏联航母作为模板，所以并不是零基础。
　　福建舰的吨位会比之前的辽宁舰、山东舰要大很多。简单地说，大了以后，福建舰容纳的设备和它所具有的功能可能就会更多。
　　福建舰的新技术，力度会更高一些。比如说有代表性的电磁弹射，因为一旦采用电磁弹射，它整个链条上有很多新的技术，比如电力系统等等，这些新技术也要进行海上的测试，所以这也是福建舰海试备受关注的原因。
　　未来，福建舰在通过海试正式入列服役后，它将在我国航空母舰中，发挥怎样独特的作战效能呢？
　　军事专家 宋晓军：海军进入三航母时代，意味着可以一艘在厂里维修，一艘维持训练状态，再有一艘进行作战值班，这样使得中国海军可以时刻在相关重要海域保持一艘航母存在。福建舰一旦通过海试，最终加入人民海军的序列，意味着什么？
　　由于福建舰采用了电磁弹射，它的舰载机的出动率会比前两艘航母更高。这样在一些重点海域执行重点任务时，可能更适合它来承担。
　　由于采用了这样的技术，而且在海上经过一段试验，包括通过填平补缺的修复，技术会更加成熟。这样对人民海军的下一步建造同类型甚至可能更大类型的航空母舰，会提供一个非常好的实践经验的总结。从这个角度上来说，福建舰通过海试加入人民海军的航母序列之后，它对海军未来发展的贡献可以说是非常巨大的。
　　
　　今天，我国第三艘航空母舰福建舰开启首次海试。作为海军转型的重要标志、新质作战力量的代表，改革强军以来，海军航母部队加快推进转型建设、加快提升作战能力。一起回顾我国此前的两艘航母——辽宁舰和山东舰。
　　2012年9月25日，001型航母正式交付中国海军，命名为“中国人民解放军海军辽宁舰”，舷号为16。从这一天开始，中国人有了自己的航母，海军建设进入崭新篇章，中国航母时代正式启航。
　　在迈向深蓝的航程上，从首次歼-15成功阻拦着舰，到多次前出南海、西太平洋等海域开展实战化训练，辽宁舰一步步实现了从试验训练到备战打仗的华丽蜕变，探索和实践了航母编队远海作战运用的方法路子。
　　2017年4月26日，山东舰在大连造船厂举行下水仪式。这是我国第一艘完全自主设计、自主建造、自主配套的国产航空母舰。
　　2019年12月17日，入列仪式在海南三亚某军港举行。经中央军委批准，我国第一艘国产航母命名为“中国人民解放军海军山东舰”，舷号为17，标志着中国海军正式进入双航母时代。
　　入列以来，山东舰始终坚持试训融合、训战一致，圆满完成歼-15舰载机多类回收引导、高海况武器实弹射击、海上补给、跨区机动等试验任务，突破了我国航母发展的多项历史纪录，战斗力不断攀升。（央视新闻客户端）

