标题: 世界羽联年度大会在蓉落幕
简介: 　　
成都5月1日电 (记者 贺劭清 岳依桐 郝凌宇)5月1日晚，为期7天的世界羽联年度大会(简称：AGM)及其系列会议在成都顺利闭幕。系列会议包括第12届世界羽联会员论坛、第85届世界羽联年度大会在内的2场大会，以及各大洲羽联年度大会、理事会会议等21场小型会议。
　　4月27日，在成都举办的世界羽联年度大会上，世界羽联主席保罗·埃里克·霍耶，第一副主席坤莹帕塔玛，世界羽联秘书长托马斯·伦德，中国羽协主席张军等先后就相关议题发言致辞。大会上完成了本届理事会成员的选举、确认和任命。
　　在系列会议期间，成都2024汤尤杯AGM会议保障团队配合世界羽联，确保大会与论坛顺利举行；会场精心设置别具天府特色的主题展，成都文化特色的非遗剪纸与蜀绣体验，吸引了大量参会嘉宾驻足体验、拍照留念。
　　世界羽联运营总监斯图尔特对成都2024汤尤杯AGM会议保障团队的专业性给予高度评价，盛赞大会保障团队：“感谢你们为全体会员协会献上了一届非常成功的AGM大会，Thank you Chengdu！”
　　会后，AGM大会的参会嘉宾打卡了成都大熊猫繁育研究基地，参观世园会，夜游成都夜市，来到成都街头品尝地道的天府美食......沉浸式感受成都活力和中国式现代化的万千气象。
　　此外，成都2024汤尤杯AGM会议保障团队还收到了厚厚的一本留言簿。留言簿写满了参会嘉宾对成都的祝福和对成都的感谢之情。
　　未来成都市赛事运营中心将继续全力以赴促进成都体育事业发展，为成都世界赛事名城建设贡献更多力量。(完)

