标题: “五一”假期首日 天津市重点商贸企业销售额同比增10.3%
简介: 　　
天津5月2日电 (记者 王君妍)记者从天津市商务局获悉，“五一”小长假期间，天津市商务局组织全市商贸流通企业推出各类促消费活动超200场次，涵盖以旧换新、休闲购物、潮流娱乐、艺术展览、夜市集市、餐饮美食6大主题。5月1日，天津消费市场呈现繁荣活跃态势，监测的453家商贸流通企业，共实现销售额3.1亿元，同比增长10.3%，客流量189.8万人次，同比增长13.5%。
　　4月24日，2024天津消费品以旧换新购物节启动，五一假期首日在假日效应拉动下，汽车、家居家电等主要消费品销售良好。2024天津国际汽车交易会暨五一汽车嘉年华在梅江会展中心当日开幕，6万平米展览面积中，汇聚了超百个汽车品牌、上千款车型。各类家居家电销售商家在假日首日也明显迎来咨询、购买小高峰，蓟州家乐电器城销售同比增幅1.5倍，苏宁、红星美凯龙河西店到店客流同比增长50%以上。
　　各大购物中心紧抓假日出游契机，纷纷推出各类IP联名、折扣促销活动，带动客流销售双增长。监测的55家购物中心实现销售8287.8万元，同比增长10.8%，客流量138.6万人次，同比增长18.2%。天河城举办时光花园——巴洛克之舞春季主题艺术展，销售额和客流量同比分别增长23.1%和21.9%。鲁能城推出“花时间趣生活”第三届文化艺术季，开办有光戏剧演出、KPOP随舞、城市漫展、电竞大赛等新锐展演活动。河东爱琴海围绕宠物和二次元主题，邀约超50只超萌猫咪进行现场互动的“品猫会”，同时举办不宅动漫嘉年华，带动销售额同比增80%以上。
　　假期首日，外地游客陆续抵津开启游玩之旅，带动住餐消费市场消费火爆。西北角作为天津早点打卡地，早上5点多就开启“排队”模式，和平区一家早点店铺被外地游客团“包场”，嘎巴菜+煎饼果子“套餐”热销。首届天津早餐文化节受到游客追捧，不少游客留言“这个节应该去全国巡回举办”。
　　假期首日，天津生活必需品市场供应充足，价格稳定。监测的106家连锁超市门店销售同比增长25.6%，6家重点农产品批发市场交易额同比增长9.8%，交易量同比增长3.3%，均保持稳定增长。蔬菜批发和零售均价环比分别下降0.5%和2.51%。(完)

