标题: 84城1306个游玩地上榜 2024年大众点评“必玩榜”发布
简介: 　　5月25日，大众点评2024年“必玩榜”正式发布。榜单覆盖84个国内城市及地区，较去年新增36城，成为更多地区的“文旅新名片”；上榜游玩地数量创新高，共计1306个，北京、成都、苏州、重庆、杭州、广州、长沙、西安、南京、上海上榜数排名前十；新设“亲子玩乐”“citywalk”“夜生活”等子版块，满足各类人群的出游需求；紧贴新趋势，更多二三四线“宝藏城市”发榜，首增“周边游”板块，榜单丰富度显著提升，为用户提供更全面的出游指南。
　　▲ 大众点评2024年“必玩榜”正式发布，新增“周边游”主题150余个游玩地。(图源：大众点评App)
　　
　　“几乎每个城市都有植物园，但中国科学院西双版纳热带植物园的特别之处在于，它集中呈现了属地自然文旅的主要元素——热带雨林。”2024年大众点评“必玩榜”上榜游玩地——中国科学院西双版纳热带植物园的营销方总监介绍，“生物多样性保护、动植物关系、种群概况.....西双版纳热带雨林的所有元素都浓缩在这里，是名副其实的必玩地。”
　　事实上，中国科学院西双版纳热带植物园的“强本地性”，是今年大众点评“必玩榜”上榜游玩地的共性之一。据悉，“必玩榜”作为大众点评“必系列”(必吃榜、必玩榜、必住榜)榜单之一，基于海量用户真实评价和浏览行为考察候选游玩地，“是否凸显本地特色”是榜单评选的重要标准。
　　“必须真好玩，才是必玩。”大众点评相关负责人介绍，“可玩性高”是上榜游玩地的另一必备属性，“本次上榜游玩地大多兼具娱乐性、互动性、教育性，并非单纯的打卡拍照类景点。”
　　以中国科学院西双版纳热带植物园为例，游客在园内不仅能领略原始热带雨林风光，还能夜游研学，全方面“玩透”植物园。“研学课程由中国科学院的科学家及研学导师团队主导，覆盖全年龄层，从自然启蒙到科学实验，边游边学。而夜游项目随着四季更迭呈现不同特色，五六月是萤火虫季，冬季则是观星季。夜游体验与白天截然不同，需要用五感来感知植物园中的万物。”
　　▲西双版纳“必玩榜”上榜游玩地—中国科学院西双版纳热带植物园。(图源：中国科学院西双版纳热带植物园)
　　大众点评数据显示，相较2023年，今年“必玩榜”上榜游玩地汰换率接近30%，“本地性”“可玩度”作为入选门槛的权重大幅提升，大同云冈石窟、漳州东山岛、呼和浩特大召无量寺等更多极具本地特色、可玩度高的游玩地首次上榜，榜单成为各地“城市文旅新名片”。
　　
　　“今年‘五一’，偶然发现呼和浩特的高铁票比较好买，于是临时决定去呼市吃牛肉，感受草原风光。”在重庆工作的95后李燕告诉记者，相较于“人挤人”，近年来，更具性价比的“冷门宝藏城市游”成为一股风潮。
　　为满足新趋势下用户的出游需求，2024年大众点评“必玩榜”新增36城，呼和浩特、西双版纳、襄阳、延边、漳州等地首次发榜，填补了新兴宝藏城市“线上出游指南”的空缺，成为促进当地文旅消费增长的新动能。
　　据今年呼和浩特上榜游玩地——将军衙署博物院相关负责人介绍，呼和浩特四季分明，春季百花盛开、夏天草原丰茂、秋季枫叶满林、冬季白雪皑皑........近几年，越来越多游客通过大众点评等线上内容平台“种草”北疆风情。“以前短途周边游的游客多，现在呼市成为互联网上的‘新网红’，更多南方游客趁着小长假到访。”
　　▲ 呼和浩特“必玩榜”上榜游玩地——将军衙署博物院的“国风留影”玩法。(图源：将军衙署博物院)
　　呼和浩特成为“小众宝藏城市”，“必玩榜”上本地特色游玩地也随之走红。据悉，将军衙署博物院2023年客流量同比增长显著，其中南方游客明显增多。“游客可以通过古建筑体验北疆文化，也可以参加探秘绥远城、品砖茶赏丁香、国风留影等特色活动。”上述负责人称。
　　此外，随着“短途周边游”成为另一出游新趋势，2024年“必玩榜”新增“周边游”板块，阿坝四姑娘山风景名胜区、上饶婺源风景区、黔南荔波小七孔景区等游玩地，分别出现在成都、景德镇、贵阳等城市榜单上，为用户提供更全面可靠的“城市出游宝典”。
　　“由于‘周边游’热潮叠加‘徒步热’，四姑娘山景区持续走红，大批成都、重庆等周边城市年轻人前来‘短途游’，客流增幅近30%。”阿坝大九旅集团冰川公司总经理介绍。出游新趋势迭出，以大众点评“必玩榜”为代表的线上榜单，能进一步为此类新晋网红景区、新晋宝藏城市引流，成为本地文旅消费的助推器。
　　值得注意的是，为贴合用户日益多样化的出游需求，2024年“必玩榜”在扩容发榜城市、出游场景外，还新设“亲子玩乐”“citywalk”等子版块，将游玩地精细化分类，更清晰地满足各类人群不同场景下的出游需求。
　　大众点评相关负责人透露，2024年榜单正式发布后，平台将联动各地上榜“必玩地”推出“必玩嘉年华”等玩乐活动。“首站将在“六一”国际儿童节期间落地广州长隆欢乐世界，以线上线下联动等多样化玩法，为用户提供更丰富有趣的游玩体验。”

