标题: 开播！大型纪录片《船政学堂》讲述中法人文交流史上的感人故事
简介: 　　5月2日至4日晚8点，中央广播电视总台央视纪录频道(CCTV-9)将播出六集纪录片《船政学堂》，讲述中国第一所法国式大学——福建船政学堂鲜为人知的故事。节目回望了中国第一批公派留学生探索科技救国路，推动中国近代化进程的壮举，弘扬百年薪火相传的“爱国、科学、创新、图强”的船政精神，反映其在中法人文交流和民心相通中发挥的重要作用。
　　
　　
　　1866年12月，福建马尾，中国历史上第一所法国式大学——福建船政学堂成立，面对国门之外的波涛汹涌，打上法国烙印的船政学堂以开放的姿态，引进西方科技，推动交流互鉴，培养出严复、魏瀚、刘步蟾、邓世昌等一大批有识之士，在近现代中国的政治、军事、教育、科技、外交、思想文化等领域都产生了重大影响。这所学堂不仅是中国近代航海教育和海军的摇篮，也在中法文化交流中发挥了先驱作用，成为中国近代史中的璀璨一章。
　　
　　
　　1877年初夏，魏瀚、陈兆翱等18位船政学堂优秀毕业生前往法国学习舰船制造、矿务、电气等。他们赴法探索科技救国路的同时，也意识到中国文化不能故步自封，要走向世界。
　　1884年，福建船政留法学人陈季同将自己的多次讲座结集为《中国人自画像》在巴黎出版，一时间轰动法国。此后，《中国人的戏剧》《中国人的快乐》《吾国》等陈季同著作相继出版，并被译成英、德、意、丹麦等多种文字，多次再版。从诗词歌赋到和合思维，陈季同竭力推介和赞美中华文化，被誉为“中学西渐第一人”。
　　作为我国第一部全面、完整记录船政学堂由来与发展脉络的纪录片，《船政学堂》大量挖掘学堂办学及其后世影响的珍贵史料，首次披露国外博物馆珍藏的相关文物，并采访英、法、美、日、德等多国学者，翔实而令人信服地串联起船政学堂的历史脉络全景。直至今日，船政学堂所承载的精神财富，依然值得传承和思考。走进百年前那段鲜为人知的故事，让受众真切感知船政学堂对近代中国工业、军事、外交乃至思想、文化、教育等重要领域产生的深远影响，更是世界文明交流互鉴中一个熠熠发光的典范。
　　5月2日至4日每晚8点，中央广播电视总台央视纪录频道(CCTV-9)，大型纪录片《船政学堂》两集连播，央视频客户端同步上线，敬请关注！
　　此外，总台CGTN法语频道、纪录频道等，也将于近日播出追溯船政学堂及中国最早留法学生的专题片。
　　(央视新闻客户端)

