标题: 天津创新艺术展览引游客沉浸式体验波兰琥珀文化
简介: 　　
天津5月1日电 (王在御  王君妍)“这个展览别具一格，除了精美的琥珀展品外，展厅装饰也非常漂亮，特别是刚刚走过的‘琥珀街’，富有异域风情。再搭配展厅里的视频和音乐，仿佛置身于波兰的感觉。”穿着汉服的唐山游客李靖怡感慨道，行走在异国文化展览中，是一种很特别的体验。
　　4月30日，“瞬间与永恒——波兰琥珀文化艺术展”在天津博物馆开展。该展览是中国和波兰文化交流的一个重要项目。
　　展览分为“神秘时光”和“璀璨瑰宝”两大部分，展出来自波兰的波罗的海琥珀矿石、考古发现琥珀、虫珀、植物珀、水胆珀以及来自波兰著名艺术家和顶尖设计师设计制作的精美琥珀珠宝藏品和雕塑艺术品，以及天津博物馆馆藏中国古代琥珀珍品，共计600余件。
　　该展波兰方展品负责人塞巴斯蒂安接受记者采访时表示，在波兰历史中，琥珀常常被用作礼物、精美的工艺品，以及民族服饰的装饰品。因此，琥珀在波兰文化中占据着重要的地位，类似于玉在中国文化中的地位。它们在波中两国的文化中具有相似的重要性。
　　该展策展人邵雯介绍，展览表现形式多样，设计团队精心打造了“森林琥珀墙”和“格但斯克琥珀街”两处艺术场景，使观众能够沉浸式欣赏琥珀的细节之美。LED五面立体式包围屏幕也是展览一大亮点，多媒体视频生动还原了一块琥珀从形成，到被打捞后制作成珠宝首饰的动态演变过程，构建了一个极具艺术表现力的虚拟空间，增强观众的感官体验。(完)

