标题: 日元贬值，到底谁吃亏，谁受益？
简介: 　　文/刘文文
　　日元又贬值了。国际外汇市场上，日元对美元汇率近日快速下跌，一度跌破160日元对1美元，为1990年4月以来的最低水平。日本政府不得不紧急出手，随后略有回调至最新的156日元对1美元附近。
　　日元贬值，有人欢喜有人忧。日本的出口企业赚得钵满盆满，进口企业却叫苦不迭。一些精打细算的日本人去美国旅游自己扛大米，而一些海外游客则去日本大采购。
　　日元贬值，到底谁吃亏，谁受益？
　　
　　日元汇率与美日利差高度相关。所谓利差，就是不同国家之间利率的差异。当两个国家之间利率存在差异时，投资者为了追求更高的回报，会转而投资利率更高的国家。
　　申万宏源宏观高级分析师王茂宇对
国是直通车分析，日元对美元汇率从3月份的145跌到现在的160，最主要的原因是美日利差扩大。
　　一方面，美债收益率持续上升，10年期美债收益率已冲高至4.7%；另一方面，日本经济预期并不乐观。这导致日本市场和美国市场的收益率差距进一步拉大，日元延续走贬。
　　辽宁社会科学院东北亚研究所研究员秦兵表示，日本央行今年3月虽结束负利率并首次加息，但仍维持流动性宽松态度，导致市场预期美日利差将扩大，投资者抛售日元购入美元，加剧日元贬值趋势。
　　
　　随着日元汇率跌至34年来新低，市场关注日本政府和央行是否会进行买入日元、卖出美元的汇率干预。
　　日本财务大臣铃木俊一和财务省财务官神田真人近期频繁发表控制日元贬值的言论。铃木俊一表示，将继续“密切关注外汇市场动态，采取万全的应对措施”。
　　“一定程度上说，日央行对于贬值是比较期待的。”王茂宇分析，实际上，日元贬值有利于日本企业的盈利改善，且能够改善日本的贸易条件。日央行最担心的不是日元贬值，而是贬得太快。
　　他表示，快速贬值并不符合日央行的利益。日元贬值能不能结束，还要取决于日本经济在年内能否出现更加乐观的趋势。
　　
　　日元大贬值，谁受益了？
　　从宏观层面来讲，王茂宇分析，日本出海企业占比较高，日元贬值有助于提振出口企业，改善其整体盈利水平。
　　有研究机构分析，日元贬值后，日本汽车、电子产品等主打商品的出口量均有明显增长，这为日本经济的复苏提供了一定的动力。
　　日本经济研究者陈刚举例分析，日元汇率的持续下滑，让丰田赚得钵满盆满。
　　假设丰田汽车在美国销售一台车为3万美元。2019年日元对美元的年平均汇率为109日元，丰田卖一台车获得327万日元。2022年汇率下滑到131日元后，同样一台车丰田能获得393万日元，到2024年更增至438万日元。
　　同样的车，2022年比2019年多得66万日元，2024年比2019年多得111万日元。“汇率魔法让企业轻松获利，这么好的事千载难逢。”
　　从消费者角度分析，日元贬值令外国游客激增，日本旅游业迎来了千载难逢的赚钱机会。据悉，日本四分之一的酒店价格与去年同期相比上涨超过三成。在东京，连低端价位的胶囊旅馆，一晚都需花费近600元人民币。
　　
　　考虑到日本的原材料、能源及食品严重依赖进口，日元贬值也并非没有代价。
　　对进口企业而言，日元贬值意味着进口商品的价格上涨，给中小企业带来了巨大打击。日本第一生命经济研究所首席经济分析师熊野英生指出，日元持续贬值使日本企业投资和生产趋缓，消费者购买力下降，对日本经济造成了严重的负面影响。
　　对于日本国内消费者来说，日元贬值也导致输入性通胀压力进一步加大，依赖进口的食品价格持续上涨，日本民众生活成本明显增加。如今在日本一颗白菜换算成人民币要卖到100元。不少人打趣称，日本奢侈品变“白菜价”，白菜却成“奢侈品”。
　　对于有出国计划的日本国内消费者来说，日元贬值直接导致日元购买力下降，使得日本消费者在国外旅行或购物时面临更高的成本。
　　例如，日本游客去美国旅游就成本大增。因此一些日本游客甚至带着大米和食材前往美国，以减少生活成本。一些游客还随身携带计算器，以便在购物时准确计算汇率，控制支出。

