标题: 红色娘子军民兵连点验暨授旗仪式在海南琼海举行
简介: 　　
海南琼海5月2日电(记者 符宇群)5月1日，红色娘子军民兵连点验暨授旗仪式在海南省琼海市红色娘子军纪念园广场举行。
　　当日，海南省军区机关领导为红色娘子军民兵连授旗，连队全体官兵庄严宣誓并合唱《中国民兵之歌》。海南军地领导对建设过硬连队、深化全民国防教育、服务经济社会发展，提出希望和要求。
　　1931年5月1日，"中国工农红军第二独立师女子特务连"成立。20世纪60年代，以女子军连为原型的《红色娘子军》电影和芭蕾舞剧享誉中外。
　　今年是纪念红色娘子军成立93周年。举办红色娘子军民兵连点验暨授旗仪式，旨在传承红色基因，赓续人民军队红色血脉，以红色娘子军纪念园为“窗口”，展示新时代女民兵良好形象，加强后备力量建设，深化全民国防教育，推进海南自贸港建设。
　　“革命的年代造就了英雄的娘子军，作为红色娘子军新一代传人，我们要大力弘扬琼崖纵队光荣传统，时刻听党话、跟党走，接过'接力棒'，跑好'新征程'，续写红色娘子军新的辉煌。”在点验暨授旗仪式上，红色娘子军纪念园管理中心副主任、红色娘子军民兵连首任政治指导员陈曼燕说道。
　　据悉，“五一”期间，红色娘子军纪念园还将举办红色娘子军主题美术作品展览、《中华人民共和国爱国主义教育法》宣传、英雄树下的艺术党课、红色宣传志愿服务、“行走的思政课”书画长卷作品征集等一系列活动，宣传红色娘子军的英勇事迹和革命精神，激发广大民众的爱国热情，增强民族自豪感和凝聚力。(完)

