标题: 天津：“遇见宝坻·印象潮白”第二届潮白河四季欢乐旅游节启动
简介: 　　
天津5月1日电 (王在御)5月1日，“遇见宝坻·印象潮白”天津市宝坻区第二届潮白河四季欢乐旅游节在潮白河国家湿地公园举行。
　　“五一”假期首日的潮白河畔，碧水荡漾、鹭鸟翔集、花海飘香。全长14.5公里的潮白河国家湿地公园沿线二十八景春光旖旎，到处人头攒动，洋溢着节日的喜庆。新潮、有趣、好吃、好玩的水上项目表演、特色美食市集、特色好礼市集、音乐帐篷营地等吸引了来自全国各地的游客“赶集、淘宝”。
　　5月1日上午，第二届潮白河四季欢乐旅游节启动仪式举行，主办方介绍了第二届潮白河四季欢乐旅游节活动安排，包括动漫COSPLAY欢乐大巡游、水上项目表演、水上运动体验、潮白次元嘉年华、特色美食市集、特色好礼市集、音乐帐篷营地等。
　　启动仪式后，伴随着活力满满的街舞表演，动漫COSPLAY欢乐大巡游正式开始，华丽的服饰，精心的妆造，动感的音乐，引爆了潮白河国家湿地公园的现场气氛。来自北京科技大学、天津外国语大学、唐山师范学院等9支动漫巡游队伍，以精彩的创意视觉吸引广大市民游客拍照打卡。
　　水阔千米的潮白河面上，精彩的水上运动火热进行。轰鸣的马达、激荡的浪花，水上飞人在飞行器的助推下，忽而一飞冲天，忽而一跃而下，腾挪翻转，花式繁多，活力澎湃，引来游客阵阵惊呼。
　　旅游节活动现场还精心设置了表白广场、多巴胺能量站、解压广场等13处打卡点，处处洋溢着“潮”活力。潮白河小酥鱼、炸银鱼、卷馅肉饼等众多宝坻特色美食亮相潮白河畔，吸引众多游客争相品尝，感受舌尖上的宝坻。特色好礼市集上，天鹰椒、六瓣红大蒜等农特精品应有尽有。
　　据了解，天津市宝坻区坚定践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，依托潮白河等丰富水系，全面融入京津冀协同发展大战略、融入城乡融合发展大格局，精心打造“遇见宝坻·印象潮白”文旅品牌。接下来，该区还将进一步串联起一河两岸丰富的旅游资源，凝聚生态、文化、历史等多重文旅优势，打造全时段的精品旅游项目，擦亮“遇见宝坻·印象潮白”多彩名片，以文旅产业的整合升级，助推经济社会高质量发展。(完)

