标题: 云南沧源佤族自治县庆祝成立60周年
简介: 　　
临沧5月1日电(记者 缪超 刘冉阳)5月1，云南省临沧市沧源佤族自治县举行成立60周年庆祝大会。
　　木鼓声声、响彻云端。庆祝大会现场，各族群众身着节日盛装，载歌载舞，满怀喜悦。“中华民族一家亲，同心共圆中国梦”的标语格外醒目。
　　全国人大民族委员会、国家民族事务委员会发来贺电。贺电说，60年来，在党中央亲切关怀下，历届沧源县委、县政府团结带领各族干部群众顽强拼搏、开拓进取，书写了共同团结奋斗、共同繁荣发展的历史篇章。希望沧源以自治县成立60周年为新的起点，解放思想、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为强国建设、民族复兴贡献更大的智慧和力量。
　　大会上，中共沧源县委副书记、县长戈正旗致辞称，2023年沧源县地区生产总值67.58亿元，是1964年自治县成立时的694倍；一般公共预算收入3.26亿元，是1964年的218倍。当前，沧源的产业、文旅、生态、卫生、教育、社会保障、基础设施建设等各项事业蒸蒸日上、欣欣向荣，实现了翻天覆地的历史巨变。
　　沧源地处中国西南边陲，与缅甸接壤，是全国仅有的两个佤族自治县之一。该县先后被评为“全国生态文明先进县”“中国最美丽县”“云南省教育工作先进县”。(完)

