标题: 湖南炉慈高速公路实现首个标段主线拉通
简介: 　　
常德5月1日电 (卫玉龙)湖南炉慈高速公路建设又有新进展。随着TJ3标控制性工程金岭1号特大桥左幅22-3号40米T梁于4月30日架设完成，TJ3标成为全线首个实现主线拉通的标段，为项目全线按期建成通车打下坚实基础。
　　炉慈高速公路起自湖南常德市石门县与湖北省宜昌市五峰土家族自治县交界的炉红山，止于慈利县西张家山，主线全长78.901公里，全线采用双向四车道高速公路标准建设，设计时速100公里。
　　TJ3标由中铁交通投资、中铁北京工程局承建，位于石门县，路线起点由北向南依次途经石门县太平镇、大同山林场、维新镇，全长14.6公里。该标段主要施工内容包括路基9段共7236米，桥梁8座共4838米，涵洞25处，隧道1座2526米，其中控制性工程为维新镇1号隧道、金岭1号特大桥。
　　项目建设期间，面对施工难度大、安全风险高、工期紧张等不利局面，项目部提前对作业班组进行专项安全、技术交底。施工过程中，科学管控现场、倒排施工计划、优化资源配置，稳步推进施工生产，确保重大施工节点顺利完成，为后续施工生产创造了有利条件。
　　据悉，湖南炉慈高速公路接在建的呼北高速宜都至鄂湘界段，全线建成通车后，将从北至南依次连接长江三峡、国家级自然保护区壶瓶山、世界自然遗产张家界，成为一条便捷的旅游通道。(完)

