标题: 匈官员：共建“一带一路”倡议让匈牙利受益匪浅
简介: 　　中国国家主席习近平即将对匈牙利进行国事访问。今年是中匈建交75周年，匈牙利官员对习主席访问匈牙利表示热烈欢迎。他们说，作为欧盟首个加入共建“一带一路”倡议的国家，匈牙利与中国的合作日益加深，惠及两国人民。
　　匈牙利财政部长 沃尔高·米哈伊：我们热情欢迎习主席访问布达佩斯。我希望这是一次非常棒的访问，我们已经为此做好了充分准备，讨论与中国进行下一步合作的问题。习主席是一位行事果断，非常优秀的大国领袖。
　　自2011年匈牙利政府宣布“向东开放”政策以来，中匈关系不断深化，对华经贸稳步提升。匈牙利官员指出，匈牙利“向东开放”政策与中国共建“一带一路”倡议高度契合，双方在物流运输和电动汽车等领域展开了深入合作。随着匈塞铁路的建设和中匈航空货运枢纽项目的落地，共建“一带一路”合作项目对于加强两国经贸关系起到重要作用。
　　匈牙利财政部长 沃尔高·米哈伊：匈塞铁路是中国与匈牙利之间正在建设中的项目。我相信一旦线路开通，将是与中国建立更好经济关系的新起点。现在我们主要专注于建设布达佩斯机场，我们希望发展这个地区机场航空货运。这是与中国合作伙伴建立良好合作关系的重要领域。
　　匈牙利国家银行(央行)行长 毛托尔奇·捷尔吉：我十分支持习近平主席提出的共建“一带一路”倡议，这是国家之间的共赢关系。2015年匈牙利成为首个加入共建“一带一路”倡议的欧洲国家，我们感到特别自豪，匈牙利也从中受益匪浅。共建“一带一路”倡议的第一个十年很成功，这是一个很好的充满智慧的倡议，目标是未来建立一个共赢的世界。
　　在财政和金融领域，匈牙利与中国的合作也日益加深，惠及两国人民。
　　匈牙利国家银行(央行)行长 毛托尔奇·捷尔吉：匈中两国拥有强健且富有成效的政府间合作桥梁和渠道。另一方面，我们与中国金融界也有着非常密切的交往，我们还设立了大量旨在实现金融行业未来目标的创新项目，比如绿色债券和数字货币项目，也会与中方在这些领域交换意见。(央视新闻客户端)

