标题: （八闽千姿）闽南山区“妈祖出海”：雨中演绎300多年山海民俗
简介: 　　
漳州4月30日电 题：闽南山区“妈祖出海”：雨中演绎300多年山海民俗
　　作者  张金川  廖珍妹  颜欣
　　一年一度的闽南山区“妈祖出海”活动4月30日在雨中如期上演。这一融汇了山海民俗的活动至今已延续了300多年，当地人以河代海，精彩演绎了妈祖不畏风大浪高、救难救世的传奇故事。
　　当天上午，以“梅开五福·妈祖呈祥”为主题的梅林镇2024年土楼妈祖文化节在福建省漳州市南靖县梅林镇梅林村举行。在“妈祖出海”活动现场，20余名村民装扮成虾兵蟹将和水怪在河中阻挡妈祖轿子行进，而抬轿的青壮年则左冲右突，最终冲破重重障碍，直奔天后宫……
　　“妈祖出海”这一山海民俗文化不仅是维系南靖籍台胞侨胞的乡情纽带，还成了南靖土楼吸引游客的新亮点。活动期间，梅林村还举行妈祖巡游活动，村民抬着妈祖神像，在保和楼、德兴楼、鼎和楼等数十座土楼间巡游。游行队伍所到之处锣鼓喧天，热闹非凡。虽然还下着雨，却丝毫没有影响当地民众和游客们的热情。
　　梅林镇梅林村是漳州市著名侨乡和台胞祖地。据梅林镇天后宫管委会理事长魏茂祥介绍，明末以来，为了生计，不断有梅林人漂洋过海，到南洋、台湾等地讨生活。祖地父老乡亲为了祈求神明保佑在外游子平安，便从莆田湄洲岛“割香”请回“航海守护神”妈祖，并在当地建起天后宫供奉。
　　每年农历三月廿三是妈祖的诞辰日。在诞辰日前一天，梅林村村民都会举行隆重的祭祀妈祖活动。
　　活动现场，还首发梅林镇主题曲及MV《梅林如你》，两岸青年同台献唱，优美动听的旋律抒发了“两岸一家亲”的乡音乡情。
　　“其实我蛮激动的，之前来过梅林，来过云水谣，很喜欢这边。”《梅林如你》主题曲演唱者、台胞吴炳璋接受记者采访时称，他来梅林后发现，早期很多前辈从梅林到台湾，“觉得有一种寻根的感觉”。
　　吴炳璋表示，他很喜欢乡村文化、闽南文化、妈祖文化，主题曲里都包含了，唱的时候很能表达他的心声。
　　来自妈祖故里福建莆田市的李林彬也是《梅林如你》主题曲演唱者。他认为，主题曲结合梅林特色，融入两岸元素，又在妈祖文化节庆典现场发布，以妈祖文化为纽带促进两岸文化交流、亲情交融，很有意义。
　　此次土楼妈祖文化节，梅林镇还举办妈祖祈福、“印象梅林”等系列民俗活动，通过芗剧和木偶戏表演、木雕拓印、图集展示、制作客家传统美食等方式，让游客零距离感受传统文化魅力。(完)

