标题: 新疆举办旅游发展大会 将打造世界级旅游目的地
简介: 　　
新疆吐鲁番5月27日电 (胡嘉琛)“新疆有很好的酒店设施、交通设施和自然风景。正如新疆提出的‘打造世界级旅游目的地’，我认为当地政府正在努力实现这一目标。”华程国旅集团维也纳分公司产品经理沃尔特劳德·伊丽莎白·凯恩德尔-鲁尔兹27日在新疆吐鲁番市说。
　　当日，2024年新疆旅游发展大会在吐鲁番市举办。作为上述大会配套活动，“新疆是个好地方”国际旅行商大会吸引了意大利、奥地利、马来西亚、日本等多个国家和地区的旅行商代表参会。
　　德国“maya travel GmbH”董事长约阿希姆·马库斯·卡斯帕里说，通过几日新疆之行，感受到了新疆人民热情好客、文化丰富多元、美食种类繁多，旅游业前景广阔。“旅游能让人们聚集在一起，增进彼此了解。不同文化交流互鉴，也应该是旅游业的目标。”
　　国研智库旅游研究院院长魏云说，新疆的交通等基础设施建设取得重大进展，正在成为世界级的旅游目的地。
　　据魏云介绍，统计数据显示，今年一季度外国人来华数量较2023年同期增长3倍多；一季度新疆入境游客人次及国际旅游收入，同比分别增长4倍和3.5倍以上，均超过全国平均水平。
　　当日，中国文化和旅游部产业发展司副司长马力发布“新疆是个好地方”新疆旅游消费专项行动计划。该计划时间为2024年至2026年。按照计划，今年各参与方合计拟投入1.78亿元人民币专门经费支持新疆旅游消费发展，并将在未来两年持续投入资金。(完)

