标题: 浙江三门核电4号机组常规岛汽轮机运转层平台浇筑完成
简介: 　　
台州5月2日电(傅飞扬)5月2日5时20分，浙江三门核电4号机组常规岛汽轮机运转层平台浇筑顺利完成，浇筑总方量2469.5立方米，历时34个小时。此次浇筑是4号机组常规岛最后一次重要大体积混凝土施工，为后续4号机组常规岛凝汽器、汽轮发电机等核心设备安装创造了必要条件。
　　据介绍，汽轮机运转层平台为大尺寸窄高型结构，高低跨交错，钢筋密集，锚固块、地脚螺栓等预埋物项数量多，精度要求高，施工难度大。
　　三门核电二期工程项目建设团队针对施工难点和风险，组织各参建单位成立专项小组，反复梳理先决条件，优化施工逻辑，每日盘点计划任务，严格执行清单化管理，逐项落实各项工作。
　　同时，该团队充分借鉴3号机组常规岛汽轮机运转层平台浇筑经验，完成“钢牛腿焊接工艺优化”“结构支撑体系局部优化”“模板支撑体系优化”等经验反馈，进一步提高了安全、质量、进度管理水平，确保本次混凝土浇筑任务一次成功。
　　三门核电项目是国家重大能源项目。目前，三门核电2台机组在运行，2台机组在建设，2台机组在规划。6台机组全部建成后，三门核电装机总容量将达到750万千瓦，年发电量将突破600亿度，年减排二氧化碳将达到4500万吨，将为推动浙江省产业结构和能源结构调整作出更大贡献。(完)

