标题: 刷新多项世界纪录 全球首套千米级深水发球管汇建造完工
简介: 　　今天(5月2日)，“深海一号”大气田二期工程关键装备——全球首套千米级深水发球管汇在天津建造完工，刷新了设计水深、通球距离等多项世界纪录，标志着我国深水油气装备自主设计建造关键技术取得重要突破。
　　发球管汇集海洋油气“枢纽站”和 “血管疏通器”等功能为一体，能够远程控制实施深水海管清管作业，是深水油气田开发的核心装备之一。海底管道通过清管球进行清洁，“深海一号”二期发球管汇，发球装置中预埋6枚清管球，管汇重达360吨，设计工作水深1000米，均为目前全球同类装备最大。管汇搭载水下控制模块、液压遥控阀门、温压传感器等关键控制和监测设备，可根据远程指令在海底“悄无声息”地完成清管球发射入管和清管的全部操作。
　　作为海上油气田的“主动脉”，海底管线在保障海洋油气平稳输送的同时，有可能出现“血栓”阻塞或“斑块”腐蚀等问题。尽管‘深海一号’二期的外输海管口径大到足以容纳一名成年人在其中爬行，但由于长期在低温高压环境下运行，依旧非常容易出现水合物和石蜡沉积的情况，影响管道输送效率和生产系统运行安全。为保证海管的安全畅通，海上油气田会定期开展“通球”清管作业，清理海管在运行过程中产生的沉积物和积液，同时查看管线内部情况。
　　2021年6月投产的“深海一号”超深水大气田天然气探明地质储量超千亿立方米，是中国目前自主开发的水深最深、勘探开发难度最大的海上超深水大气田。二期工程创新“水下生产系统+浅水导管架平台+深水半潜式平台远程操控系统”开发模式，全面投产后，可使“深海一号”大气田年产量再提升50%，成为保障中国国家能源安全的重要气源地。
　　(央视新闻客户端 总台央视记者 张伟 陈龙)

