标题: 广西桂林市长塘水库工程开建 将缓解漓江水环境压力
简介: 　　
桂林5月27日电(涂丽莎 蒋丰慧)5月27日，广西桂林市长塘水库建设动员大会举行，标志长塘水库工程建设正式开始。长塘水库工程建成后，预计每年将为桂林市新区、永福县和桂林经济技术开发区城乡87.3万人，提供生产生活用水2.12亿立方米。
　　据了解，长塘水库工程是一座以城乡供水、灌溉为主，结合县城防洪、生态补水，兼顾发电等综合利用的大Ⅱ型水库工程。广西壮族自治区水利厅党组书记周光华介绍，桂林长塘水库工程是国务院确定的150项重大水利工程之一。
　　据介绍，长塘水库工程位于柳江上游洛清江一级支流西河干流上，由水源水库和输水工程组成。最大坝高77.5米，水库正常蓄水位196米，总库容2.35亿立方米。输水工程由临桂干线、永福干线及其分干线、支线组成，线路总长244.58公里。项目批复估算总投资797874万元，总工期52个月。
　　长塘水库工程建成后，可提高永福县城的防洪能力；新增经济作物等灌溉面积29.8万亩；坝后电站装机容量2.8万千瓦，多年平均发电量8821万千瓦时。
　　周光华表示，工程建成后，将完善桂林市城乡供水格局，缓解漓江水资源水环境压力，提升下游防洪能力，不仅对保护漓江生态环境、打造桂林世界级旅游城市、支撑桂林经济社会高质量发展具有重要作用，对加快构建广西现代化水网、推进水上广西建设也具有重要意义。(完)

