标题: “五一”假期服务消费潜力持续释放 餐饮业和“菜篮子”供销两旺
简介: 　　
今年以来，服务消费潜力持续释放。“五一”假期，传统假日消费不可缺少的餐饮市场呈现火热趋势。多地选择提升本地特色餐饮品质、优化服务，吸引游客。
　　在齐齐哈尔梅里斯达斡尔族区哈拉新村，“咖啡营地+户外烤肉”模式吸引了大量消费者，一边欣赏达斡尔民族舞蹈，一边品尝梅里斯大片鲜肉。
　　现如今，越来越多的城市打造自己的美食名片，拉动消费。数据显示，齐齐哈尔大大小小的烤肉店超过1万家，人口密集的市区，平均三五十米就能找到一家烤肉店。“五一”期间，齐齐哈尔推出了烤肉主题的促销费活动，线上线下“火”力全开。预计“五一”假期可接待百万人次的游客，同比日常流量可增加三到四倍。
　　平台数据显示，今年“五一”，到热门城市来趟痛快吃喝的“味蕾游”正成为年轻人假期出行的热门选择。天水、正定、淄博、台州、柳州、潮州、延吉等以美食为特色的城市住宿预订量增幅明显。不仅是特色美食城市，假期全国整体餐饮行业也将迎来经营高峰。从“订座”数据看，“五一”期间餐厅提前预订热度最高的城市分别为上海、北京、南京、杭州、天津和成都。
　　
　　随着餐饮业的多元发展，当下“国潮”餐饮正在兴起。“国潮”元素融进菜品、传统文化融入饮食体验，“国潮”餐饮正带给消费者更多“舌尖上”的新体验。
　　在山东淄博周村古商城的这家糕点店，很多游客都被特色国潮点心所吸引，不仅有高颜值的外表，还很有文化内涵。
　　在河南洛阳，还原白马寺等知名景点外形的文创蛋糕最近火了起来，每款文创蛋糕都配备了一个书签式的“说明书”，不仅写清楚了蛋糕的用料、口味，更将这款蛋糕的文化传承、美好寓意表达了出来。比如牡丹花寓意吉祥富贵，翠竹林象征清廉高洁……景点的历史背景介绍得清清楚楚。
　　除了造型上独树一帜，口味上也推陈出新，焦糖、生椰、红丝绒符合年轻人的喜好，黑芝麻、桂花、山药、绿豆等选材结合中老年人喜欢的风格，收获了不同年龄层的“粉丝”，也为蛋糕增加了更丰富的层次和口感。
　　今年以来，不少用户上平台搜索“国潮餐饮”，看用户评价、搜寻笔记攻略、种草“网红”商户，“国潮小吃”等搜索量同比增幅接近250%。同时，平台上“国潮”餐饮商户数同比增幅接近500%，团购订单量大涨550%。
　　
　　近日，江苏泰州各地的蔬菜种植基地异常忙碌。农户们忙着采收果蔬，根据在手订单加紧备货、发货，争取在节日市场里卖个好价钱。
　　太阳刚刚露头，泰州高港万亩蔬菜种植基地里的农户们已经忙成了一片，大家都在采摘今年头茬的水果黄瓜。据基地负责人介绍，这几天，水果黄瓜的日出货量达到三千斤左右，这些黄瓜在出售前都是经过人工精挑细选出来的。
　　据了解，这茬成熟的蔬菜包括黄瓜、青菜、韭菜等，“五一”期间投入市场，预计6月初能全部销售完毕，客户只需扫描蔬菜包装上的二维码，当日下单的菜品次日就能送达。目前，泰州全市蔬菜种植面积近40万亩，预计“五一”假期，时令蔬菜的日销售量将超过1.5万吨。

