标题: 哈萨克斯坦总统：欢迎亚阿外长在哈举行会谈
简介: 　　
阿斯塔纳5月1日电  当地时间5月1日，哈萨克斯坦总统托卡耶夫表示，欢迎亚美尼亚与阿塞拜疆两国外长根据哈方提议在哈举行会谈，这将有助于实现南高加索地区长久稳定与和平。
　　据哈总统府网站消息，托卡耶夫指出，会谈地点设在阿拉木图，这对会谈具有重要意义。《阿拉木图宣言》1991年在此签署，确立了独联体国家独立发展的基础，确定了国家间边界划定原则。
　　另据俄新社4月30日消息，亚阿两国外长已确认出席会谈。对此，亚美尼亚外交部发言人阿尼·巴达良表示，亚方支持旨在真正实现南高加索地区持久和平的斡旋努力。截至目前，亚阿外长会谈举行的日期暂未公布。
　　据此前消息，托卡耶夫于4月与亚美尼亚总理帕什尼扬在亚首都埃里温会谈时指出，哈方愿为亚美尼亚与阿塞拜疆达成和平谈判提供对话平台，为实现地区可持续发展提供支持与帮助。他表示，哈方作为通过谈判实现和平的坚定支持者，愿提供一切努力。
　　阿塞拜疆总统府官网4月28日发布的声明称，阿塞拜疆和亚美尼亚已启动边界标定工作。声明称，两国划界委员会达成的协议是在对话与相互理解的基础上进行双边讨论的结果。(完)

