标题: 青海都兰枸杞废枝变生物质能源
简介: 　　
西宁5月27日电 (孙睿希日尖措)记者27日从青海省都兰县委宣传部获悉，作为柴达木枸杞主产区，该县将枸杞废枝变成高效清洁的生物质能源，实现生态经济协同发展。
　　柴达木枸杞产于中国第二大枸杞种植基地——青海省海西州，目前，该州枸杞种植面积近50万亩，枸杞全产业链产值突破百亿元人民币。
　　据都兰县政府办公室工作人员史淑婧介绍，目前都兰县诺木洪地区枸杞种植规模达到20余万亩，每年仅修剪的枸杞废弃枝条有3000至4000吨，为完成枸杞废枝的绿色处置利用，增加种植户收入，都兰县引进技术将枸杞废枝变成高效清洁的生物质能源。
　　生物质能源是一种可再生的能源，来源于生物质，这些生物质通过光合作用形成，包括所有的动植物和微生物。生物质能源可以转化为固态、液态和气态等常规燃料，其特点包括可再生性和低污染性，可以通过热化学转化(如加热产生热能)和生化转化(如微生物分解产生甲烷或乙醇)等方式利用。
　　“我们通过招商引资引进生物质能源生产加工企业，把废弃枸杞枝变成高效清洁的生物质能源，与煤炭相比，其燃烧产生的二氧化硫、氮氧化物等有害物质的排放几乎为零，燃烧后的灰烬还可以作为有机钾肥直接使用。同时利用枸杞废枝条、落叶、小麦及青稞秸秆为原料，制成固体颗粒环保燃料，最大化利用生物质的价值。”史淑婧说，截至目前，都兰县改造生物质取暖炉共6817户，受益群众近2万人。
　　今年以来，都兰县官方在诺木洪和巴隆地区先后投入枸杞枝条粉碎机等设备50余台次，将粉碎枝条制作成生物质颗粒燃料，目前已生产生物质颗粒1800余吨，主要销往西藏那曲、阿里地区，预计年产5500吨，年产值500万元。(完)

