标题: 2024京台美丽乡村论坛举行 两岸业者共话农业发展
简介: 　　
北京5月27日电 (陈建新)2024京台美丽乡村论坛27日在北京大兴举行，逾百位来自两岸农业、文化、旅游等领域的专家学者和业界人士聚焦农业话题，交流经验，共话发展。
　　本次论坛由北京市大兴区人民政府、北京市农村经济研究中心和台湾海峡两岸经贸文化交流协会主办。北京市农业农村局副局长姚忠阳致辞表示，希望本届论坛能为大兴区及其他地区发展优质特色产品、做强农业休闲产业带来更多经验，注入更多产业思维。
　　台湾海峡两岸经贸文化交流协会秘书长邓岱贤表示，当前两岸农业在育种、生产、疾病防治、运输、销售等方面都在积极研究创新，推动农业有序发展。未来两岸可携手合作、优势互补，共创现代化农业发展，共同建设美丽乡村，推动更多年轻人投入农业，一起解决“三农”问题。
　　论坛现场，围绕设施农业、体验经济、乡村建设、智慧农业等话题，两岸专家和业者分别作主旨发言和沙龙分享。
　　台湾屏东科技大学名誉教授段兆麟从事农业研究多年，他说，北京在20世纪90年代开始发展休闲农业，曾取得不少成果，未来在体验活动设计、旅游产品开发等方面还可以继续提升。以民宿经营为例，他表示，北京拥有长城等文化资源，未来可将这些元素融入到民宿经营中，开发更多特色产品以吸引游客。
　　当天，北京市大兴区种苗产业协会与高雄市智慧农业科技发展协会，北京四季阳坤农业科技发展有限公司与北京安定回乡农业科技有限公司还签订了合作协议，未来将在种苗培育、农业科技等方面开展交流合作。(完)

