标题: 珠江口沿海遇特大暴雨 3小时最大降雨量达321毫米
简介: 　　
广州5月27日电 (王坚 程正泉)26日到27日早晨，粤北、粤东、茂名和珠江口西侧沿海市县出现中到大雨局部暴雨，其中，受季风加强影响，27日早晨珠江口西侧沿海市县出现暴雨到大暴雨局地特大暴雨，江门台山端芬镇录得3小时(27日5时至8时)降雨量达321毫米。
　　广东省气象局预计，受海上季风加强影响，未来几天全省仍有大雨到暴雨、局部大暴雨，局地伴有8级左右短时大风。其中，27日至28日，珠江三角洲中南部和粤西的北部市县有暴雨、局部大暴雨，其余市县有大雨、局部暴雨。29日至30日，粤西、珠江三角洲南部市县有大雨、局部暴雨或大暴雨，其余市县多云有阵雨、局部大雨。
　　广东省气象局介绍，27日8时，今年第1号台风“艾云尼”(台风级)中心距离菲律宾马尼拉东偏北方向约235公里，中心附近风力38米/秒(13级)。预计，其将以每小时15公里～20公里的速度向东北方向移动，强度逐渐增强，对广东省陆地及海面无直接影响。
　　气象专家表示，全省已进入“龙舟水”季节，强降水频繁，局地雨势猛烈，需继续做好强降水及其引发次生灾害的防御工作。此外，还需防御强降水及其引发的山洪、泥石流、山体滑坡、城乡积涝和中小河流域洪水等次生灾害。(完)

