标题: 聚焦中心任务 用好关键一招——习近平总书记主持召开企业和专家座谈会的重要讲话激励广大干部群众继续把改革推向前进
简介: 　　新华社北京5月26日电　
　　新华社记者
　　习近平总书记近日在山东省济南市主持召开企业和专家座谈会并发表重要讲话，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化指明方向。
　　各地干部群众认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，表示当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，要聚焦党的中心任务，坚持用改革开放这个关键一招解决发展中的问题、应对前进道路上的风险挑战，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。
　　
　　从一片滩涂到高楼林立、从一张白纸到湾区引擎，深圳前海，已成为新时代改革开放的地标、粤港澳大湾区建设的重大合作平台。
　　习近平总书记的重要讲话让深圳市前海深港现代服务业合作区党工委副书记黄晓鹏更加坚定改革信心：“改革是解放和发展社会生产力的关键。我们要按照总书记的要求，紧扣推进中国式现代化，以制度创新为核心，用改革的方法破解制约发展的难题，推进与港澳规则衔接、机制对接，打造粤港澳大湾区全面深化改革创新试验平台，建设高水平对外开放门户枢纽，加快成为高质量发展引擎。”
　　党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务。各地干部群众表示，实现新时代新征程的目标任务，要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力。
　　位于安徽合肥的科大国盾量子技术股份有限公司一间实验室内，研究人员正聚精会神进行项目攻关。
　　“我们正在调试一款千比特超导量子计算测控系统。与上一代产品相比，新一代设备的集成度提升了10多倍。”青年工程师李东东说，总书记强调“奔着问题去、盯着问题改，坚决破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端”，这为持续深化科技体制改革、人才体制改革提供了科学指引，有利于为青年研发人员投身科研、建设中国式现代化创造良好环境。
　　“与改革开放的伟大时代步履相随，是万华成功的秘诀。”万华化学集团股份有限公司党委书记、董事长廖增太说，万华将坚定不移沿着总书记指引的方向，进一步深化企业改革，将万华打造成为制造业转型升级的标杆，为建设中国式现代化作出更大贡献。
　　国家发展改革委体制改革综合司副司长胡朝晖说，习近平总书记的重要讲话，为在新的历史起点、新的历史方位上进一步全面深化改革指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，坚持目标导向和问题导向相结合，紧扣推进中国式现代化这个主题，以经济体制改革为牵引，着力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，为推动高质量发展、推进中国式现代化建设提供强大动力和制度保障。
　　
　　习近平总书记强调，进一步全面深化改革，要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。
　　“推进经济体制改革要从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起，在解决实践问题中深化理论创新、推进制度创新”“其他领域改革也要聚焦全局性、战略性问题谋划改革举措，实现纲举目张”……一系列部署体现了以经济体制改革为牵引，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效的思路。
　　“抓主要矛盾和矛盾的主要方面，有助于突出重点，推动更多改革突破。”上海自贸试验区临港新片区管委会专职副主任唐浩说，临港新片区将主动对接国际高标准经贸规则，瞄准跨境数据、跨境金融、高能级航运服务等重点领域，大胆试、大胆闯，率先推出一批具有全国影响力的改革创新成果。
　　经过20年自主研发和全球资源整合，宁波均胜电子股份有限公司在汽车零部件领域持续深耕，实现全球化布局。学习了习近平总书记的重要讲话，均胜电子董事长王剑峰倍感振奋：“总书记专门主持召开企业和专家座谈会听取关于进一步全面深化改革的意见和建议，释放出坚持‘两个毫不动摇’、构建高水平社会主义市场经济体制的鲜明信号。这让我们更加坚定信心，心无旁骛谋改革、求创新，抓住汽车产业智能化升级趋势，持续加大研发投入，瞄准前沿、布局未来。”
　　初夏时节，贵州省六盘水市水城区甘塘村花卉基地花香四溢，一束束包装好的鲜花，将运往全国各地。甘塘村党总支书记孔祥印说，甘塘村借助“资源变资产、资金变股金、农民变股东”的“三变”改革盘活闲置大棚，花卉产业美了乡村、富了乡亲。总书记强调完善支持全面创新、城乡融合发展等体制机制，将进一步释放农村改革活力，畅通城乡经济循环，更好推动乡村全面振兴。
　　
　　“抓改革、促发展，归根到底就是为了让人民过上更好的日子。”习近平总书记的重要讲话彰显全面深化改革的出发点和落脚点。
　　清华大学中国发展规划研究院常务副院长董煜感触很深：“解决当前民生领域的许多问题，难在算好改革的利益账。正如总书记强调的，要从人民的整体利益、根本利益、长远利益出发谋划和推进改革。这就要求我们，改革要面向最广大人民群众，真正解决好人民群众最想解决的问题。”
　　开展直播带岗、举办“人才集市”……今年以来，长春汽车经济技术开发区持续加大政策力度，拓宽就业渠道。
　　习近平总书记指出“注重从就业、增收、入学、就医、住房、办事、托幼养老以及生命财产安全等老百姓急难愁盼中找准改革的发力点和突破口”，长春汽车经济技术开发区党工委书记赵明瑞深感责任在肩：“下一步要通过吸引更多优质企业、优质项目落户，提供更多优质岗位，稳住就业基本盘。”
　　河道碧波荡漾，两岸草木繁茂……坚持不懈的治污减排，让福建省福州市鼓楼区梅峰河串珠公园成了当地小有名气的“打卡点”，不少市民在这里休闲娱乐。
　　“总书记要求，多推出一些民生所急、民心所向的改革举措，多办一些惠民生、暖民心、顺民意的实事。具体到我的工作，就是要通过河道清淤治理，为老百姓创造宜居宜业的环境。”福州市鼓楼区河长办主任陈雯说，“全面推行河长制是维护河湖健康生命的制度保障。下一步我们将通过数字技术等多重手段持续提升河湖保护治理水平，不断擦亮生态底色，增强老百姓的获得感、幸福感。”
　　
　　无人驾驶汽车行驶在“智慧”路上，高新企业和高端人才纷纷落户，京雄政务服务同城化加快推进……河北雄安新区设立7年多来，改革开放动能逐步释放。
　　“高标准、高质量建设雄安新区，关键在于坚持守正创新。”雄安新区改革发展局局长王彦伟说，坚持党的全面领导，把党的政治优势、组织优势转化为推进雄安新区改革开放的强大动力和坚强保障；坚持大胆探索、先行先试，推动各领域改革措施和创新试点示范项目加快落地，为全国提供更多可复制可推广的经验。
　　南海之滨，海南自由贸易港进入封关运作攻坚期，各部门把制度集成创新摆在突出位置，全力推进各项工作。
　　“习近平总书记强调‘改革要更加注重系统集成’，对一线海关人员工作也具有重要指导意义。”海口海关所属海口港海关监管科副科长钱凌勇说，封关运作没有现成的经验可借鉴，必须解放思想、大胆创新，同时加强全局观念和系统思维，以制度集成创新扩大高水平开放优势。
　　叠加成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道、长江经济带发展等国家战略，重庆迎来新的发展机遇。两江新区产业促进局副局长赖涵说，习近平总书记强调改革要重谋划，更要重落实。两江新区作为重庆因地制宜发展新质生产力的主阵地，将统筹推进传统产业、新兴产业、未来产业发展，更加主动服务对接区域重大战略，积极融入全国统一大市场建设，助力谱写西部大开发新篇章。
　　广大干部群众表示，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以钉钉子精神抓改革落实，实事求是、真抓实干，以实际行动迎接党的二十届三中全会胜利召开。

