标题: 国产大型客机商运一周年 东航接收增订100架C919首架机
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 殷立勤)5月27日晚，在C919国产大型客机商业运营迎来一周年之际，作为全球首发用户的东航正式接收新增订100架C919的首架机。该架飞机编号为B-919G，东航C919机队规模增至6架。
　　自2023年5月28日商业首航，东航C919国产大型客机商业运营机队实现了“0到1”的突破；近一年来达到5架飞机、多条航线的初步规模化运行，实现了从“1到5”的突破；随着100架“大单”的首架机交付，正在实现从“6到100+”的突破。这标志着C919国产大型客机大规模、大机队的商业运营全面加快。作为民航国家队、主力军，中国东航运营的C919国产大型客机机队向着“飞出安全、飞出志气、飞出品牌、飞出效益”的目标稳步向前推进。
　　第一次实现商业运行、第一次投入繁忙的京沪航线、第一次服务春运、第一次飞出国门亮相新加坡航展广受好评，今年6月1日还将第一次投入境外商业航班、执飞沪港包机……东航以“先行者”姿态，持续探索C919国产大型客机商业运营全流程、各环节运营保障经验。截至2024年5月27日，东航5架C919国产大型客机在首航当天及后续上海虹桥-成都天府、上海虹桥-北京大兴及上海虹桥-西安咸阳3条航线上累计执行航班2181班，总计商业运行飞行时间6090小时，承运旅客超27.6万人次。C919国产大型客机运行技术状态正常，安全飞行表现良好，日利用率等指标稳步提升，综合运营能力得到全面检验。
　　值得一提的是，今年6月1日，东航将使用C919国产大型客机，执飞“香港—上海”商业包机航班，承运从香港前往上海参加“沪港同心”交流活动的香港大学生，这将是C919国产大型客机首次境外商业飞行。
　　在东航C919国产大型客机的初始运行阶段，东航围绕飞行运行、持续适航、营销服务、品牌管理等重要工作，探索了一套C919国产大型客机商业运行全环节、全过程的运行保障服务流程，与中国商飞建立沟通平台和持续优化的机制，开展了8+X精益化管理项目，并在多个优化项目中取得一定成果。比如此次新批次的C919国产大型客机，在驾驶舱显示、客舱娱乐系统方面都有优化升级。
　　结合正式转入常态化运行状态后的成功经验，东航编制了运营手册，为其他兄弟航司运营国产大飞机提供借鉴和经验。东航成立了“C919创新工作室联盟”，着力推进C919国产大型客机机队管理创新和技术创新，努力向着实现体系化机队管理、系统化C919国产大型客机人才培养、提升飞机商业竞争力的目标迈进。目前，东航C919国产大型客机飞行员数量已超过60名，乘务员数量近170名，培养机务人员60余名、签派员40余名，完成该机型的地面服务保障培训达1.4万人次，所执行的航班客座率近80%。
　　随着此次100架订单开启交付，东航C919国产大型客机机队将不断壮大，预计到2024年底，东航C919国产大型客机机队将达到10架，执飞的航线也会继续“上新”。后续，东航C919国产大型客机将主要投放至东航主基地市场及重要商务、旅游干线市场，不断扩大市场影响力、建立良好用户口碑，从而实现国产民机和航司自身高质量发展的双赢局面，通过“中国制造+中国服务”，为中国式现代化新征程积极贡献民航力量。(完)

