标题: 云南瑞丽：“数智群防”平台为基层社会治理插上科技翅膀
简介: 　　
瑞丽5月27日电 (李阔 申光辉)校园路口，身着反光背心的工作人员在疏导交通；田间地头，手持宣传资料的志愿者在开展反诈宣传；边境一线，佩戴肩章哨子的队员正开展巡逻工作……这是搭建“瑞丽义警数智群防”工作平台(下称“数智群防”平台)后，云南省德宏州瑞丽市民众自发参与基层社会治理的一个个生动场景。
　　瑞丽市地处中国西南边境，与缅甸接壤，边境线长达169.8公里，是中缅最大陆路口岸所在地和重要的珠宝集散中心。
　　为应对治安形势复杂多变、边境管控任务繁重、基层单位警力有限的现状，2024年以来，云南出入境边防检查总站德宏边境管理支队瑞丽边境管理大队搭建“数智群防”平台。“发动民众参与，打造共建共治共享的基层社会治理品牌，是建立平台的初衷。”该大队党委副书记、大队长彭伟介绍，该平台集人员招募、教育培训、队伍管理、风采展示、教学培训等应用模块和线索举报、帮扶救助、巡逻防控、纠纷调解、护校安全等功能为一体，将现有的零散化、碎片化的多元治理举措，融合成一套“线上+线下”一体的群防群控工作机制，提升基层社会治理工作精细化水平。
　　一条动态，就能激活一次行动，进而解决系列难题。在瑞丽边境管理大队团结边境派出所，民警张治在“数智群防”平台上看见义警发布的信息，在某出租房附近的共享单车置物框内发现了一块玉石。随后，民警通过视频监控找到玉石失主，及时挽回损失。
　　自平台搭建后，运行模式逐步健全完善，建立会商、上传、反馈、调度和非警务诉求转办分流等机制，及时将民众提出的合理诉求推送给所属派出所办理，并加强与党委、政府及事权部门沟通衔接，开展问题的联商联调联动联治，真正做到“民众呼声有人听，难题有人解”。
　　瑞丽边境管理大队党委书记、教导员陈亚松介绍，目前，该大队已组建以村社干部、联防所护边员、出租车司机、外卖小哥、大学生志愿者等社会力量参与的各类义警队伍80余支，吸收义警1800余人，先后协助开展治安巡逻150余次，参与处置救助类警情90余起，提供便民服务200余次。“我们通过持续完善工作机制，激发义警队员的工作主动性和积极性，提升基层社会治理效能。”他说。
　　在线下走访的基础上，瑞丽边境管理大队依托“瑞丽义警”微信小程序，进一步拓宽民情汇聚渠道，第一时间掌握异常情况、组织安全防范、开展矛盾化解。“这个人见到监控都绕着走，可能有问题。”2月29日，该大队姐勒边境派出所民警在平台获悉，义警队员发现了一名男子形迹可疑。民警根据线索，很快锁定该男子为有多次诈骗、偷盗嫌疑的在逃人员，并将其抓获。目前，通过“数智群防”平台，该大队共化解矛盾纠纷20余起，收到异常消息300余条，开展安全防范教育500余次。
　　值得一提的是，在“数智群防”平台的建设下，边境屏障进一步筑牢。
　　宋晓庆是瑞丽市“一寨两国”景区的工作人员，负责景区安全保卫等工作。今年2月，他主动报名并顺利通过考核，成为姐相边境派出所的义警，主动担负起景区边境一线的巡逻任务。
　　在民警的指导带领下，宋晓庆参与反诈宣传、边境巡逻、安全隐患排查等多项工作，并带动多名景区工作人员和附近村民加入义警队伍。得益于义警队伍人熟地熟的优势，3月20日，姐相边境派出所成功破获20起走私案，查获走私香烟38条。
　　在社区，由网格员、物业、保安、治安积极分子组成的义警队伍，常态开展安全隐患排查、入户走访宣传等活动；在学校，由老师、保安、学生家长组成的义警队伍，组织护校安园、学校周边交通引导、学校安全防范等活动；在边境前沿，义警队员担起守边护边职责，充分发挥自身优势，协助打击跨境违法犯罪。
　　据了解，自“数智群防”平台运行以来，提供线索500余条，先后协助查获走私案件23起，协助抓获各类违法犯罪嫌疑人8人，有效筑牢平安边境坚实屏障。(完)

