标题: 江西旅港同乡会一行走进南昌 感受天下英雄城历史底蕴
简介: 　　
南昌5月27日电(巫发阳 左悦)“我们探访八一起义纪念馆、登临滕王阁、吹着赣江晚风，看到了南昌的变化、经济的发展。”27日，“乡亲桑梓行 浓浓赣港情”暨“紫荆东湖心连心”传统文化交流活动在江西南昌落幕，来自香港的李翔燕感慨地说，这场文化之行意犹未尽，收获了乡情、友情和认知，以后会带着孩子再来探索英雄城的城市魅力。
　　活动期间，30位来自江西省旅港同乡会的香港各界人士先后参观了南昌八一起义纪念馆、八大山人纪念馆、南昌汉代海昏侯国遗址博物馆、滕王阁、大士院嘉宾楼等地，共同探寻中华传统文化的魅力，实地感受南昌的城市建设和经济发展。
　　南昌市东湖区相关负责人表示，香港乡亲返乡文化交流活动，为赣港两地提供了一个增进了解和友谊的平台，以同祖同根的中华文化为纽带，让人心更加紧密地联系在一起。
　　交流团成员、香港城市大学学生李欣桦表示：“参观八一起义纪念馆，是我深入了解历史、感悟革命精神的重要经历，我深刻地认识到中国共产党在革命时期所面临的艰难险阻和艰辛历程。”
　　“此次活动的开展，让我深刻地感受到家乡日新月异的变化。以往的泥泞小径变成了宽阔平整的大道，两旁商厦林立；市区改造焕然一新，小到特产小吃大到百货酒楼，令我目不暇接。尤其是大士院老街，它的变化实在太大了。”74岁的交流团成员顾步林说，衷心希望江西明天会更好，接下来与众乡亲分享儿时常听的一首歌——《江西是个好地方》。
　　“江西是个好地方，好呀么好地方，山清水秀好风光，八一起义在南昌，革命摇篮是井冈，红都瑞金闪金光……”(完)

