标题: 定了！嫦娥六号任务计划5月3日发射
简介: 　　今天(5月1日)，国家航天局发布最新消息，经工程任务指挥部综合研判决策，探月工程四期嫦娥六号任务计划5月3日实施发射。
　　发射窗口是指适合火箭发射的时间范围。此次任务在综合考虑地月位置关系等因素基础上，工程团队应用“窄窗口多轨道”发射技术，为火箭在5月3日和5月4日连续两天、每天50分钟的窗口内，共设计了10条奔月轨道，确保任务能顺利进行。
　　目前，嫦娥六号任务已完成发射前最后一次系统间全区合练，各项准备工作正在稳步推进，执行此次发射的长征五号遥八运载火箭即将加注推进剂。这是长征五号运载火箭第二次执行探月工程发射任务，将运送嫦娥六号探测器至地月转移轨道，以实施月球背面采样返回任务。(总台央视记者 崔霞 李宁 吴天白 陶嘉树)
　　
　　嫦娥六号原本是嫦娥五号的备份，在嫦娥五号任务成功后被赋予了新的使命，它将前往月球背面采集月球样品，并带回地球，这也将是人类首次开展月球背面取样。
　　嫦娥六号任务，计划前往月球背面南极-艾特肯盆地，进行形貌探测和地质背景勘察等工作，去发现并采集不同地域、不同年龄的月球样品。
　　为增进国际合作，嫦娥六号任务还搭载了法国的氡气探测仪、欧空局的负离子探测仪、意大利的激光角反射镜、巴基斯坦的立方星等4个国家的载荷和卫星项目。
　　为顺利完成月球背面航天器与地球之间的通信，我国新研制鹊桥二号中继通信卫星。鹊桥二号中继星已于今年3月20日发射升空。4月12日，国家航天局宣布，鹊桥二号中继星完成在轨对通测试，取得圆满成功。(央视新闻客户端)

