标题: 郑州保洁阿姨“客串”讲解员：享受分享知识的快乐
简介: 　　
郑州5月2日电 (记者 韩章云)“‘爵觚尊和卣(yǒu)，用来装美酒’，这样就容易记住这些青铜器的功能了。”5月1日，在郑州博物馆，身着工装、腰挎工具包、手拿抹布和喷壶的吴留萍被观众层层围住，她正“客串”讲解员，讲解展柜中的一组青铜器。
　　57岁的吴留萍是郑州博物馆“创世王都”展厅的保洁员。“五一”假期首日，郑州博物馆迎来大量观众，吴留萍十分忙碌：在抹布上喷酒精擦拭玻璃展柜，用尘推擦地板，瞥见掉落在地的身份证、帽子，遇到和家长走散的孩子，热心的她还帮忙找失主。观众遇到文博问题，她就“客串”讲解员耐心解答。
　　吴留萍是该馆的“网红”保洁员，此前，她边擦玻璃边为游客讲解文物的视频走红网络，被网友赞为博物馆“扫地僧”。这个“五一”假期，在做好本职工作的间隙，她的讲解又吸引一大波观众。
　　保洁阿姨如何变身“讲解员”？面对记者的提问，吴留萍不好意思地笑了：“我就是爱分享，爱交流，一听到游客问‘这个字怎么念？’‘这件青铜器是干什么的？’这些问题，只要我知道，就很乐意回答。”
　　吴留萍的热心讲解，令湖北游客周远感到惊讶。“我们正在猜眼前的大鼎是干什么用的，一旁的保洁阿姨就开口了。”周远表示，吴阿姨的讲解言简意赅、浅显易懂，妥妥的“扫地僧”，让他很佩服。
　　记者了解到，吴留萍是企业退休职工，在郑州博物馆做保洁工作刚满一年。之前她对博物馆、对文物也不懂，但每天擦玻璃看文物，一遍遍听讲解员讲，她被眼前的文物吸引，也更留心记忆文博知识点，跟着讲解员、文博专家“偷师学艺”，在家补习考古讲座……直到有一天，面对游客的疑问，她在一旁脱口解答，游客惊讶和佩服的表情令她记忆深刻。
　　“分享知识后，看到观众恍然大悟的表情，我很高兴很有成就感。”吴留萍笑着说，这几年每到周末节假日博物馆就迎来大量观众，这样的场景她乐于看到，“观众带着问题来，如果能带着知识走，就再好不过了，我很愿意和大家分享知识”。
　　“客串”讲解只在不忙的时候进行，在吴留萍心里，把玻璃擦干净更为重要，这源于一件小事。
　　“有一次一位老先生在馆里拍文物，他说走遍全国很多家博物馆，郑州博物馆的玻璃真干净，看文物很清晰，这让我觉得我的工作很有价值。”吴留萍表示，她不认为保洁工作很低端，工作不分高低贵贱，靠双手劳动为大家服务，不丢人更不低端。
　　如今，吴留萍心中已种下一个愿望：应聘上博物馆的志愿讲解员，为观众做专场讲解，继续分享知识。“文博知识最重要的是准确无误，所以我会继续学习，争取实现梦想”。(完)

