标题: 推动高质量发展·权威发布｜四川省：着力推进科技创新和产业创新深度融合
简介: 　　
5月27日电 国新办5月27日举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，四川省委副书记、省长黄强围绕“坚定推进高质量发展 切实担负新时代西部大开发四川使命”作介绍。
　　黄强表示，四川虽然是西部省份，但科教人才资源丰富，拥有全部41个工业门类，四川着力推进科技创新和产业创新深度融合，因地制宜发展新质生产力。在川高校137所、科研机构369家，近年来国家又布局了一批战略科技力量，国家级科技创新平台达到205个。
　　黄强介绍，两周前，四川省委全会作出了“以发展新质生产力为重要着力点、扎实推进高质量发展”的决定。四川立足产业基础和科研优势，开展前沿科技攻坚突破行动，启动实施了一批重大科技专项。把人工智能作为一号创新工程，推动绿氢全产业链发展和推广应用，打造生物技术、卫星网络、智能网联新能源汽车、无人机和工业互联网等战略性新兴产业，大力发展低空经济和商业航天。同时，四川的传统产业规模也比较大，四川大力推进智能化改造、数字化转型，加快壮大3个国家战略性新兴产业集群和3个国家先进制造业集群。成都、德阳、绵阳、宜宾入选全国先进制造业百强市。

