标题: 深圳滨海大道（总部基地段）交通综合改造工程主线通车
简介: 　　
深圳5月27日电 (记者 陈文)5月27日，由深圳市交通运输局建设的深圳滨海大道(总部基地段)交通综合改造工程主线正式建成通车。
　　深圳滨海大道(总部基地段)交通综合改造工程下沉隧道段集城市道路下沉、地下港湾式公交停靠站、穗莞深城际站、超级总部地下空间等综合交通设施与地下空间开发于一体，在地下形成4层空间。
　　深圳滨海大道(总部基地段)交通综合改造工程为设计施工总承包(EPC)项目，项目西起沙河东路立交，东至广深高速，跨南山、福田两区，全长5950米。其中总部基地段全线下沉，下沉隧道段长度为1560米，地面改造段长度为4390米。改造后主线为双向8车道，时速80公里/时，辅道为双向6车道，时速40公里/时。该项目由中铁四局集团有限公司承建。
　　刚刚在深圳闭幕的2024年世界隧道大会上，深圳市滨海大道(总部基地段)交通综合改造项目也吸引了全球的目光，该项目荣获第九届国际隧道与地下空间协会(ITA)年度工程大奖。
　　据了解，该隧道内顶部每一段距离，便设有一处华为最新的雷视融合一体机和鸿蒙控制器，可以精准掌握经过隧道车辆的行车轨迹，以全息态势监测隧道实况，针对多种异常事件实现秒级预警，以及相关机电设备的精准联控，有效提高事件发现和应急处置效率，助力滨海隧道安全运营。
　　深圳滨海大道(总部基地段)交通综合改造工程剩余的辅道建设将于今年下半年全面完工，届时将形成主道双向8车道和辅道双向6车道的整体规模。项目建成后，滨海大道将有效串联桂庙路隧道、滨河大道，缓解了滨海大道总部基地段交通瓶颈。深圳湾超级总部基地段将形成“地面+地下”立体化交通，能有效缓解滨海大道交通瓶颈，同时释放出一片面积约10万平方米、相当于14个标准足球场的巨大绿地。(完)

