标题: （乡村行·看振兴）北京大学生返乡就业当顾问：10年间深耕乡村运营
简介: 　　
金华5月27日电(董易鑫 马晓芬)初夏时节，浙江省金华市婺城区长山乡卢家村村口的荷花含苞待放，处处透露勃勃生机。荷花池北边，婺城区乡村运营顾问傅强拿着一份村庄设计规划图，与实景反复对照，不时修改规划图上的细节。
　　这是他深耕乡村运营的第10年。时间回到2014年，大学毕业的傅强从北京回到家乡长山乡——他打算在村里给自己找份工作。
　　“乡村不缺资源，山水、田园、人文资源都很丰富，但缺少善于规划、设计、运营的人。我大学专业是景观设计，就想着运用所学为家乡建设尽一份力。”他说。
　　10年间，他从国际研学村琐园，研究到佛手村北山口；从游埠镇早茶街，规划到马涧镇杨梅风情园；从婺窑古村汉灶，到设计出诗画岩头的主题——傅强用一支笔绘就乡村发展新貌，为乡村发展蓝图增色。
　　“以规划设计为引领，我们通过运营前置的顶层设计和设计施工一体化的方式，推动乡村环境改善和产业兴旺。”他说，乡村振兴靠建设，更要靠经营。
　　今年上半年，傅强被聘为婺城区乡村运营顾问，卢家村的发展提升是他当顾问后的首个重任。“目前，我正在规划当地花卉苗木产业的转型升级，希望通过整体运营，打破苗木自产自销的传统模式。”他透露，后续当地苗木产业将以订单化委托生产的形式开展，带动农民种植效益提升。
　　今年，浙江“新春第一会”划出全力打造高素质干部队伍、高水平创新型人才和企业家队伍、高素养劳动者队伍“三支队伍”的人才工作重点。基于此，婺城区大力培育具有现代化特质的新农人，让这些新农人带着新理念、新技术和热情，投身到乡村生产、建设和创新发展中，为乡村带来新的活力和机遇。
　　此前，婺城区还研究出台了现代新农人培育行动实施方案、乡创学院教育培训实施方案等新政策，增加教育培训支持、财政补贴与奖励机制、金融信贷优惠等举措，构建现代新农人培育体系；以1个乡创学院、双龙实验室、农创客发展联合会、青农飞地等多个载体为主，建设“1+N”个开放创新的新农人创业平台，搭建新农人多元发展的舞台；围绕农业生产经营人才、乡村实用技术人才、乡村社会治理人才等“十路人才”，打造新农人队伍矩阵。(完)

