标题: 成都世园会“成都主题周”启动 为全国游客带来“五一”假期文旅盛宴
简介: 　　
成都5月1日电 (记者 王鹏)2024年成都世界园艺博览会(简称成都世园会)“成都主题周”5月1日正式启动。记者了解到，“成都主题周”持续至5月7日，将为全国游客带来一场文旅盛宴。
　　成都世园会4月26日开幕，将持续186天，共设置113个室外展园，其中国际展园39个，覆盖五大洲，参展展园和国际展园数量创国内同类世园会之最。除花卉园艺展览展示外，成都世园会还将举办各类活动2000多场次，平均每天多达10场，预计将吸引500万人次前来参观。
　　据成都世园会执委办综合协调组工作人员何岑岑介绍，5月1日至5月7日，“成都主题周”将持续在成都东部新区主会场、成都大熊猫繁育研究基地开展“熊猫遇见世园”“音乐遇见世园”“文创遇见世园”“民俗遇见世园”“美食遇见世园”“运动遇见世园”系列活动。
　　“从1日到7日，每天上午和下午都有大型活动，场场有惊喜，场场有爆点。比如明天的‘千年蜀乐’二十四伎乐演出，后天的非遗专场、古琴专场等。”何岑岑以5月2日将在成都市世园会主会场蜀川竹韵花园举办的活动举例，“到时候游客市民们可以喝着茶，听着音乐，感受成都的安逸闲适。”
　　据了解，为了让“五一”假期期间来到成都世园会的游客能了解成都文化，“成都主题周”活动安排了“你好国宝”欢乐快闪活动、“花重锦官”特色文艺演出、“蜀韵音浪”街头艺术活动、“千年蜀乐”二十四伎乐演出、“烟火成都”叫卖演绎活动、“味在四川”美食集市活动、“运动之美”体育互动活动等形式多样的各类活动。
　　当日的启动仪式上还发布了“全域精品旅游线路线上电子地图”，为全国游客介绍成都世园会精品旅游线路。
　　据悉，“成都主题周”系列活动以成都世园会为契机，向世界展示成都绿色发展成果，展示成都文化底蕴和城市魅力的主题活动，让广大市民和游客通过世园理念、世园场景、世园氛围领略“公园城市 幸福成都”的城市魅力。(完)

