标题: 各部门持续发力推进移风易俗 新式婚俗树立乡村新风尚
简介: 　　核心阅读
　　2021年以来，中央一号文件连续4年对高额彩礼、大操大办等移风易俗重点领域突出问题提出工作要求，各部门持续发力推进移风易俗。据农业农村部在17个省(区、市)设置的33个村级移风易俗跟踪观察点反映，农民家庭人情负担切实得到减轻。移风易俗是一项长期性、持续性工作，下一步，农业农村部将持续抓好专项治理成果巩固，确保力度不减、劲头不松，推动乡村焕发文明新气象。
　　婚礼，蕴含着人们对未来婚姻生活的美好希冀。然而近年来，一些地方存在的高额彩礼、低俗婚闹、铺张浪费等现象，让传递幸福的婚礼“变了味”。
　　2021年以来，中央一号文件连续4年对高额彩礼、大操大办等移风易俗重点领域突出问题提出工作要求，各部门持续发力推进移风易俗：农业农村部将移风易俗纳入全国乡村治理体系建设试点示范，推广高额彩礼治理“一张图”工作流程；全国妇联在全国确定了64个移风易俗工作试点，探索立足妇联职能优势、推进移风易俗的有效模式……
　　一系列举措有力推动婚俗走向健康文明，树立乡村新风尚。
　　推进婚俗改革——
　　移风易俗成效显现
　　“不要硬撑门面、讲排场，更不要让小两口因结婚负债。”在江西省全南县龙源坝镇雅溪村，“喜事管家”陈连平和准备近期办喜事的村民们围坐一起。说到喜事新办简办，村民们纷纷点头赞同。
　　作为江西省婚俗改革示范县，全南县倡导树立婚姻新礼俗，97个村(居)创新成立“喜事管家”群众组织，提供全流程婚嫁服务。“喜事管家”牵头对本村嫁娶礼金、规模、时间流程等制定具体标准，实行清单化“限高”，并纳入村规民约。提前了解婚嫁事宜，“喜事管家”全程指导，为村民提供流程安排、证婚邀请、场地提供、组织志愿者等帮办服务。
　　为了进一步推动移风易俗，全南县还创新“特邀嘉宾”见证婚礼环节，将当地特色地域文化融入婚俗新风建设，邀请道德模范、农村“五老”等担任“特邀嘉宾”，出席集体婚礼，让婚礼更具纪念意义。
　　“之前农村办喜事比较讲究排场，但这几年有了新变化，年轻人更注重文明礼仪，婚礼简洁温馨又符合心意，省钱又有意义。”全南县委宣传部副部长钟志勇介绍。目前，全南县嫁娶费用平均下降2.8万元，结婚流程由原来的13项缩减为5项，群众婚恋嫁娶观念明显转变。
　　推进婚俗改革，破除高额彩礼、铺张浪费、相互攀比等陈规陋习，要在村民看重的“面子”上下功夫，帮助村民树立正确价值导向，移风易俗成果才能持久。
　　民政部门分两批次确定了32个婚俗改革实验区，并会同相关部门持续开展高额彩礼、大操大办等婚俗陋习问题治理。充分发挥村(居)民自治组织、红白理事会的作用，把婚事新办简办纳入村规民约、居民公约，引导广大人民群众成为婚俗改革的参与者、践行者、宣传者。
　　开展专项治理——
　　减轻农民家庭人情负担
　　“邵姐，小凤跟小陈处对象，小凤家要30万元彩礼，这俩孩子找我来了，我寻思她妈脾气倔，您给说和说和。”“姐，你要那么多彩礼不合适，现在婚俗改革了，你看看咱伊勒门村的婚俗新风已经吹起来了”……在吉林省永吉县金家乡伊勒门村，一部由村干部和村民共同表演的原创情景剧《娶亲》，生动演绎了婚事新办的故事。
　　作为全国婚俗改革实验区，永吉县大力推进婚姻领域移风易俗。在伊勒门村，村里召开村民代表大会推选出由乡贤、退休教师等组成的红白理事会，对婚丧嫁娶大操大办、高额彩礼等不良现象进行劝导，让婚俗改革理念深入人心。
　　高额彩礼，不是婚姻美满的保证，更不是衡量爱情的“筹码”。河南省博爱县指导各村将婚事新办简办写入村规民约，甘肃省白银市对婚宴规模、酒席标准等作出原则规定，湖北省恩施土家族苗族自治州将反对大操大办等内容纳入村规民约……各地以落实婚丧礼俗倡导性标准为抓手，推动婚事新办、喜事简办。
　　2022年8月，农业农村部等8部门联合印发工作方案，在全国范围内针对高额彩礼、人情攀比、厚葬薄养、铺张浪费等农村移风易俗重点领域突出问题开展专项治理。近两年来，据农业农村部在17个省(区、市)设置的33个村级移风易俗跟踪观察点反映，农民家庭人情负担切实得到减轻。
　　创新制度约束——
　　推动形成文明新风
　　罗志远和妻子是河北省河间市沙河桥镇罗位村里第五对选择“零彩礼”的新人。为此，村党委书记、红白理事会会长数次前往女方家劝说，最终对方欣然接受。
　　2021年4月，河北省河间市被确定为全国婚俗改革实验区。近年来，围绕破除婚丧陋习，移风易俗工作取得积极成效：探索成立红白理事会联合会，统一降低并规范婚丧嫁娶花费标准；各村、社区将婚俗改革写入村规民约，明确婚事操办流程，从烟、酒、办事时间、规格、花费等多方面作出具体规定；在每年5月20日定期举办“零彩礼、低彩礼”集体婚礼，引领更多青年崇尚婚恋新风尚；打造功能齐全、格调高雅、独具特色的公园式婚姻登记中心，开展婚姻登记“新服务”。
　　农业农村部数据显示，全国已有43.9万个行政村完成村规民约制修订，基本实现行政村全覆盖，普遍充实移风易俗内容，形成符合当地实际的倡导性标准、约束性规范。中央组织部、农业农村部指导各地发挥驻村第一书记和工作队作用，通过参与村规民约制定、成立志愿服务队等，推动帮扶村形成文明新风尚。
　　移风易俗是一项长期性、持续性工作，必须不断健全有关制度机制，真正用长劲、见长效。下一步，农业农村部将持续推进农村移风易俗村级跟踪观察点建设，切实掌握基层乡风民风变化情况，并将深入推进村规民约制修订，重点细化约束性规范和倡导性标准，发挥红白理事会等群众性组织作用。切实抓好移风易俗专项治理成果巩固，确保移风易俗力度不减、劲头不松，紧盯农民群众的移风易俗“烦心事”，抓好办成一批群众可感可及的实事，推动乡村焕发文明新气象。(人民日报 记者  何思琦)

