标题: 推动高质量发展·权威发布｜2023年成渝地区双城经济圈经济总量达8.19万亿元
简介: 　　
5月27日电 在国新办5月27日举行的新闻发布会上，四川省发展改革委主任代永波介绍，在成渝地区双城经济圈建设实施以来，硕果累累。2023年“双圈”经济总量达到了8.19万亿元，以全国2%的国土面积贡献了6.5%的经济体量，作为国家发展战略腹地的承载能力明显增强。
　　代永波介绍，川渝科教资源丰富，产业基础较好，携手推进新型工业化，加快产业配套链、要素供应链、产品价值链、技术创新链“四链”融合，启动实施了成渝地区先进制造业集群培育提升行动，已经迸发出“1+1>2”的协同效应。
　　四川着力做强电子信息、装备制造、汽车、特色消费品4个万亿元级的“当家”产业，在产业配套、平台建设、品牌培育等方面协同发力，世界级产业集群崭露头角。成渝地区电子信息产业，是全国首个跨省域国家级的先进制造业集群，产值占全国的七分之一。四川新型显示面板出货量居全国第三，全球近20%的柔性屏幕贴上“四川造”标签。
　　代永波指出，川渝产业本来就“你中有我、我中有你”，两地注重打造共生共赢的产业生态，产业协同发展的态势越来越明显。400余家的汽车零部件企业相互服务整车配套，全域配套率达80%，在新能源汽车领域，四川时代和重庆长安汽车共同组建时代长安，“四川造”的动力电池正源源不断地装上“重庆车”。
　　此外，四川和重庆正在共建具有全国影响力的科技创新中心，以科技创新引领产业创新，共同打造了3个国家先进制造业集群、4个国家战略性新兴产业集群，深地暗物质实验室、高海拔宇宙线观测站等一批重大科技基础设施，产生了具有全球影响力的科研成果，正在加快推广应用。当前，两省市一体化推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，积极承接国家重大生产力布局，积聚了高质量发展的新动能。
　　“川渝产业协同符合自身发展需求，也符合产业发展的规律，方兴未艾，前景十分广阔。”代永波称。

