标题: 重磅微视频丨劳动是一切幸福的源泉
简介: 　　中华民族是勤于劳动，善于创造的民族。正是因为劳动创造，我们拥有了历史的辉煌，也正是因为劳动创造，我们拥有了今天的成就。
　　从劳动人民中走来的习近平，深知只有辛勤耕耘才能让乡亲们的日子变得更好，只有劳动创造才能让这个民族实现伟大复兴的梦想。2012年11月15日，面对中外记者，新当选的中共中央总书记习近平，用质朴的话语宣示奋斗决心。
　　“人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造。”
　　从地方到中央，从田间到案头，从种地、拉煤的“最壮的劳动力”，到夙夜在公、宵衣旰食的“人民的领路人”，习近平是身体力行的笃勤者。在脱贫攻坚战役中，14个集中连片特困地区处处留下了他的足迹；在首都义务植树活动中，他连续12年带领大家用双手种下希望的绿荫；在基层调研的道路上，他坚持“扑下身子、沉到一线”，深入劳动人民中间。
　　在一场场表彰劳动者的大会上，他号召全国人民，以劳模为榜样，以劳动开创未来。在一封封写给劳动者的信里，他赞许伟大的劳动精神，勉励新时代最美的奋斗者。在一个个超级工程的建设现场，他为建设者们注入信心，继续书写奋斗奇迹。
　　2024年春节团拜会上，习近平总书记用一段掷地有声的讲话，再次勉励大家奋斗进取、自强不息。
　　“希望全国人民振奋龙马精神，以龙腾虎跃、鱼跃龙门的干劲闯劲，开拓创新、拼搏奉献，共同书写中国式现代化建设新篇章。”
　　监制丨耿志民
　　制片人丨杜晓东 吴璇
　　编导丨张碧琦
　　配音丨黎春
　　剪辑丨严佳
　　包装丨江雨航 张雪莹
　　摄像丨韩星
　　校对丨赵言言
　　制片丨杨波 刘霄 毛卉

