标题: 沪苏浙皖豫鲁“五一”高速总流量预计超10997万辆次
简介: 　　
杭州5月1日电(奚金燕 苏志敏)
1日从浙江交通集团获悉，今年“五一”假期，高速公路实行7座以下(含7座)小型客车免费通行，沪苏浙皖豫鲁“五省一市”区域高速公路网将呈现总体流量高、公众自驾出行多、高位运行时间长等特点，与去年相比整体呈现增长趋势。
　　今年沪苏浙皖豫鲁“五省一市”联合发布了“五一”假期高速公路出行服务指南。目前，“五省一市”高速公路总里程达32,798.9公里，预计“五一”假期高速公路总流量达到10997.41万辆次。
　　其中，小客车流量比例将达总量95%以上，高速公路流量总体将呈现“出程集中、返程分散”的态势，预计5月1日主要城市出城方向将迎来出程车流高峰，5月4日至5日回城方向迎来返程车流高峰。
　　“五一”假期，沪苏浙皖豫鲁“五省一市”区域高速公路省际预计日均流量达到542.69万辆次/日，其中江苏省跨境车辆最多，约149.1万辆次/日，占区域总量的27%左右。
　　浙江交通集团提示：今年“五一”假期高速公路免费通行时间段为5月1日00:00-5月5日24:00，以车辆驶离出口收费车道时间为准，车主不必滞留道口等待免费通行时间开始，合理安排下道时间即可。如果免费时间即将结束，还没到达目的地，建议从就近出口下高速，重新上高速。(完)

