标题: 首次破800万人次！四川成都地铁单日客运量再创新高
简介: 　　
成都5月1日电(记者 刘忠俊)记者5月1日从成都轨道集团获悉，4月30日成都轨道交通单日客运量达到808.21万人次，刷新历史最高纪录。其中地铁客运量较历史峰值增长约24.59万，增幅3.16%。
　　成都轨道集团提供的数据显示，4月30日成都轨道交通1、2、7号线单线客运量超100万，3、4、6、8、19号线5条线路客运量及线网42个车站进站客流同步刷新历史纪录。进站量前三的车站为成都东客站、春熙路站、成都西站，分别为21.82万人次、10.63万人次、7.50万人次，较日常客流增幅分别为76.54%、11.25%、49.73%。
　　据了解，为充分保障市民乘客假期出行，成都轨道集团从行车组织、客运组织、乘客服务等方面提前准备，制定专项保障方案，确保五一节期间乘客出行安全、有序。在交通枢纽站、商圈景点站以及“一会一赛”邻近车站增加备用车。同时，根据车站客流动态，采取增加列车站停时间、加开备用车上线等方式，快速疏解车站客流压力。“能明显感受到客流增长，车站也较往常更加忙碌。尤其是4月30日23时30分左右，站内人来人往，工作人员、志愿者全力以赴，为乘客做好服务保障工作。”地铁成都东客站志愿者钟倩倩称。
　　“世纪城控制中心呼叫COCC，2号线多站大客流，备用车上线运营，同时各次列车在天府广场、春熙路、东客站增加停站时间。”面对五一假期大客流，成都地铁调度指挥中心世纪城控制中心唐川鹏带领班组调度员坚守岗位，在调度指挥大屏前肩负着1、2、3、4号线的177公里管辖线路调度指挥任务。
　　崔笛是地铁陆肖站值班站长，面对“五一”假期叠加汤尤杯赛事带来的大客流，她和同事做好了一切服务准备工作。“汤尤杯开赛不久，一位外地游客不慎将装有门票、身份证等重要物品的手提包遗留在列车上，得知情况后，车站迅速协助寻找。”为确保乘客不误赛事，车站工作人员搭乘后续列车，前往拾取车站及时帮助乘客取回了手提包。
　　“五一”假期期间，成都轨道集团进一步强化运力保障、优化客运组织，全力确保乘客安全、便捷、高效出行。(完)

