标题: 全国电信网络诈骗犯罪立案数连续8个月下降
简介: 　　公安部新闻发言人在27日召开的发布会上介绍，五年来，全国公安机关共破获电信网络诈骗犯罪案件194.5万起，全国单月立案数同比连续8个月下降，被骗损失金额下降近30%，电信网络诈骗犯罪上升势头得到有效遏制。特别是2023年7月以来，打击缅北涉我犯罪专项工作取得重大战果，4.9万名电诈犯罪嫌疑人被移交我方，臭名昭著的缅北果敢“四大家族”犯罪集团遭到毁灭性打击，白所成、白应苍、明珍珍、魏怀仁、刘正祥、刘正茂等重大犯罪嫌疑人悉数抓捕到案。
　　2023年以来，公安部持续部署开展“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等专项行动，组织区域会战和集群战役，依法严厉打击境外诈骗集团以及境内推广引流、转账洗钱、技术开发、组织偷渡等涉诈黑灰产犯罪团伙，共抓获犯罪嫌疑人8.2万名，其中包括诈骗集团幕后“金主”骨干426名。
　　依托国际执法合作机制，2023年以来，公安部先后派出多个工作组赴东南亚相关国家，捣毁境外诈骗窝点37个，形成强大震慑。同时，积极会同相关部门，推进综合治理，压实主体责任，强化行业监管，全力挤压涉诈违法犯罪空间。
　　公安机关立足于预防在先，全力推进预警劝阻和技术反制工作。2021年以来，国家反诈中心累计下发指令6.6亿条，公安机关累计见面劝阻1844万人次，会同相关部门拦截诈骗电话69.9亿次、短信68.4亿条，处置涉案域名网址1800万个，紧急拦截涉案资金1.1万亿元。
　　(总台央视记者 陈昱)

