标题: 香港文学馆开馆 冀多渠道介绍香港文学发展
简介: 　　
香港5月27日电 (记者 刘大炜)由香港作家联会倡议成立的香港文学馆27日在港开馆。主办方表示，香港文学馆将通过馆藏、文献研究、青少年文学推广等渠道，向公众介绍香港文学的发展。
　　“香港一直是中外文化交汇的桥梁，拥有独特的历史和文化背景，从而孕育出与众不同的香港文学。一代又一代的香港作家写下无数优秀的文学作品，以笔锋记录香港的发展故事。”开幕仪式上，香港特区行政长官李家超通过视频致辞如是说。
　　李家超希望，香港文学馆能发挥好桥梁角色，将香港、中国内地和海外的文学界人士、文学研究者和爱好者以及广大市民连接在一起，让香港文学走向更广阔的天地。同时也期待香港文学馆成为促进文学传承和发展、加强文学创作和活动的平台。
　　香港文学馆馆长潘耀明致辞说，香港文学馆将通过文学的媒介传播香港文化，让更多人了解香港的社会演变和历史经验，建立公众对香港文化的认同。未来香港文学馆也会在保存文学遗产、促进文学与跨界艺术的交流、推动本地文学发展和国际交流、培训文学青少年等方面发挥重要作用。
　　新成立的香港文学馆坐落于香港湾仔茂萝街7号，该地是一处历史活化保育建筑。文学馆占地面积超过180平方米，馆内常设多个主题展览，展出张爱玲等作家的手迹，讲述战后南来作家在香港创作的历史以及不同时代的本地文学浪潮。记者观察到，通往文学馆的楼梯上印有在此前开馆活动中收集的全港中小学生写作金句，赫然形成一条“文学阶梯”。
　　文学馆开馆当日，主办方以“花”为主题举办了一场名为“万物有文 文里寻花”的展览，连结文学作家笔下常用的各种花卉，摆放了多个花艺装置，将文学馆所处建筑公共空间塑造成“文学花园”，配合一系列文学沙龙活动，让参观者以不同方式欣赏香港文学作品。(完)

