标题: 海派谍战话剧《向延安》在浦东开启全国首演
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 李姝徵)5月27日晚，海派谍战话剧《向延安》在上海东方艺术中心开启全国首演，将连演6场。
　　《向延安》再现了上海年轻追光者于烽火岁月中绽放的诗性时刻，谱写了一曲让人动容的青春之歌，成为浦东精品文艺创作结下的又一丰硕成果，并入选“光荣之城”2024上海红色文化季精品活动。
　　延安不仅是革命圣地，也是一代又一代人的信仰高地。话剧《向延安》以上海为历史背景，用小人物的视角切入，展现了特定历史背景下平凡人的革命之旅。观众用近3个小时的剧场沉浸式体验，看见市井烟火气与崇高革命理想的相互映照，深刻感受到战火之中的痛苦与挣扎、革命与热血、青春与理想。
　　“这是一个暗夜与黎明的故事，也是一个日月与星辰交替中理想之光不灭的故事。”话剧《向延安》改编自海飞曾斩获“人民文学奖·长篇小说双年奖”的同名小说，并由其亲自担任编剧。而对如何将这部300多页、故事跨度逾20年的原作浓缩进话剧舞台，导演李伯男表示：“我们追求的，不是给予观众外部的情节刺激与视听冲击，而是希望这部戏在谍战类型的基础上，更加具备一种人学的价值和诗性的品格”。
　　以上海为起点，延安为题，《向延安》展现了一个和以往作品都与众不同的上海，“诗性的品格”渗透在戏剧表达的方方面面。在舞台美学上，一个恢宏写意的钟楼居于中心，成为本剧的主要意象。钟楼被特意设计成的“四面有门”的形式，成为一种“你永远能抵达延安”的隐喻。“栀子花，白兰花”的叫卖声混杂着外滩的枪声，百乐门的舞曲伴奏着黎明前的黑暗，流行与古典交织的配乐演绎出摩登与悲怆并存的气质。在灯光和多媒体的合作下，如同时代的年轮般，场景迁移流动，最终将故事推向高潮。
　　上海东方艺术中心方面表示，敬理想、敬信仰、敬一代觉醒青年的勇气与担当，相信这份“向延安”的精神能跨越时空长河，依然能令新一代的年轻人为之动容、为之沸腾。
　　5月27日至31日，《向延安》将在上海东方艺术中心连演，并将于6月底赴京献演国家大剧院。
　　“我们非常欣喜地看到，上海东方艺术中心作为文化地标，不仅是海内外艺术精品荟萃的殿堂，也成为浦东精品原创的摇篮。”上海市浦东新区区委常委、宣传部部长黄玮表示，三年前，浦东原创话剧《人间正道是沧桑》从东艺舞台走向全国、载誉而归；今天，全新推出的原创话剧《向延安》，又将开启全国首演新征程。
　　据介绍，近年来，浦东坚持打造文化高地，全力提升文化软实力，取得“六个一批”的丰硕成果。原创文化作品，即是“六个一批”当中非常重要的一批。此前，浦东还推出了交响乐《浦东交响》、报告文学《浦东史诗》、琵琶组曲《乐鸣东方》等优秀作品。
　　据浦东新区官方表示，未来，浦东还将持续加大对原创文化作品的支持培育力度，鼓励更多文艺工作者深入挖掘浦东历史文化和现代发展成果。(完)

