标题: （高质量发展调研行）绿色改造智慧升级 老码头焕新颜
简介: 　　
上海5月27日电 (尹倩芸)近日，记者随“高质量发展调研行”采访团走进位于上海市宝山区的上海港罗泾港区集装箱码头，这里昔日曾是煤炭码头，如今已焕然一新变身绿色智慧港口。
　　罗泾港区曾是上海港煤炭、矿石运输的主要港区，承担了大宗散货江海转运的重要中转功能，历史上散货最大年吞吐量达1.1亿吨。但随着长江经济带高质量发展需要和长江大保护要求的进一步提升，高污染、低附加值的煤炭码头、矿石码头分别于2017年、2019年正式停产。
　　上海因水而生，以港兴城。数据显示，2023年，上海港集装箱吞吐量突破4900万标准箱，连续14年位居世界第一。但随着上海港集装箱吞吐量逐年增加，集装箱泊位能力不足的短板也开始显现，亟需尽快增加集装箱岸线资源、拓展集装箱码头作业能力。
　　2022年9月，上海港罗泾港区规划修订方案获批，将百联油码头与现有煤炭码头一并调整为集装箱码头。
　　“相较于在开阔水面造一个新码头，旧码头改造更为复杂”，上港集团工程指挥部副总指挥秦涛称。为此，上港集团选择保留原码头布局，改变集装箱码头常用的环形路线，创新采用反“F”形布置，分前、后、内三档布置，前档建设1个10万吨级集装箱泊位，后档和内档分别建设2个1万吨级集装箱泊位。
　　码头改造过程要满足绿色、低碳、环保要求，需最大限度利用旧结构和旧材料，减少资源浪费。据了解，改造项目旧结构资源利用率达到70%，而拆除下来的30%如混凝土、钢筋等都被再次利用，工程对环境的压力降到最低。
　　项目还构建了清洁用能体系，推进港内AIV充换电站、岸电以及光伏设施等低碳基础设施建设，实施生态护岸及人工湿地，落实生态补偿措施，打造生态绿色、低碳示范码头。
　　此外，为顺应数字化、智能化发展趋势，改造工程采用了“自动化单小车集装箱装卸桥+自动化AIV+自动化轨道式集装箱龙门起重机(ARMG)”装卸工艺方案。以无人引导小车为例，洋山四期AGV小车依靠埋在地下的磁钉实现导航，成本较高、施工工艺复杂，该项目采用的新一代AIV小车，依靠视觉识别系统和算法等进行识别和导航，在灵活性和效率方面都有所提高。
　　据了解，码头改造一期工程于2022年12月底开工建设，2023年12月28日完工交付调试，计划2024年6月底完成竣工验收，开港运营。
　　上港集团罗东公司党委书记、总经理周伟表示，未来将以数字化、网络化、智慧化为主线，打造新一代智慧绿色港口。(完)

