标题: 安徽首次将产业工人队伍建设改革写入地方性法规
简介: 　　
合肥5月1日电 (记者 赵强)《安徽省实施〈中华人民共和国工会法〉办法》(修订案)(下称《实施办法》)于今年5月1日起正式实施。据了解，该《实施办法》首次将产业工人队伍建设改革写入地方性法规。
　　据介绍，《实施办法》包括总则、工会组织、工会的权利和义务、工会的经费和财产、法律责任等，并首次将产业工人队伍建设改革写入地方性法规，明确规定县级以上人民政府重视和加强产业工人队伍建设改革工作，有关部门推动落实，企业落实主体责任，工会会同有关部门、企业推动产业工人队伍建设改革。
　　近年来，安徽省产业工人队伍建设改革工作取得了阶段性成效，在全国2022年首次评价考核和2023年工作督查中均获评优秀等次。该省产业工人的整体素质进一步提升，技能人才和高技能人才总量分别达到724.4万、217.4万，高技能人才占比达35.7%。产业工人的发展通道进一步畅通，工人阶级推动高质量发展的主力军作用进一步彰显，尊重高技能人才的社会氛围日益浓厚。
　　下一步，安徽省总工会将以更大力度、更实举措，推动产业工人队伍建设改革不断取得新进展新成效。推动出台更多有利于产业工人素质提升、权益保障、职业发展等方面管用解渴的政策制度，推动改革向产业链、产业集群、产业园区以及产业基础较好的乡镇(街道)延伸，形成更多创新做法，不断擦亮安徽省改革品牌。
　　2024年3月28日，安徽省第十四届人大常委会第八次会议审议通过《安徽省实施〈中华人民共和国工会法〉办法》(修订案)。该《实施办法》突出党对工会工作的全面领导，注重与劳动领域有关法律法规相衔接，总结安徽省工会工作的成熟经验和有效做法，保证了立法的连续性和稳定性。(完)

