标题: 数万人齐聚中缅边境云南孟连捉鱼狂欢
简介: 　　
普洱5月2日电 (黄兴鸿)5月2日，云南省普洱市第十八届孟连娜允神鱼节迎来最重头戏——万人捉鱼活动。当日，数万民众及游客下水捉鱼，场面壮观，热闹非凡。
　　孟连傣族拉祜族佤族自治县位于中国西南部，与缅甸接壤，素有“边地绿宝石”“龙血树故乡”“中国牛油果之乡”“中国精品咖啡第一县”的美誉。
　　神鱼节是孟连的重要节庆之一，每年都吸引大量当地民众及外地游客前来，参与南垒河捉鱼、品美食等活动。
　　当日12时，捉鱼活动开始，数万人纷纷下到约2公里长的河段捉鱼。在河里，“捕鱼达人”借助网兜、渔网、竹笼等工具捉鱼。在河两岸，围观的人则纷纷拍照、拍视频记录这一热闹、壮观的场景。
　　来自安徽的游客葛明介绍，得知孟连神鱼节特别热闹，于是约了两位好友，驱车30余个小时参加活动。“我们都买了捕鱼工具，要下水大显身手。”葛明称，他自小就喜欢捉鱼摸虾，此次孟连捉鱼，应该会大有收获。
　　下水约半小时，来自孟连的李开拾和扎儿就拖着十余条鱼出来。“我俩合作，看到够吃就停手了，留点给其他人捉。”李开拾称，当晚会约亲朋好友一起享用这些鱼。
　　孟东也是孟连人，当天约了10位朋友一起组队捉鱼。“团队协作捉的更多，也好玩。”孟东称，为了此次捉鱼盛会，他们还特别制作了一张大网，并买了队服，当日捉了约10公斤鱼，很开心。
　　本届神鱼节活动主要集中在5月1日至3日，包括万人捉鱼、龙舟大赛、电音泼水狂欢Party、民族集市、民族特色文化体验、傣文化土司宴等17项精彩纷呈的活动。(完)

