标题: “亚洲第一花腔女高音”曹秀美：希望与中国传统乐器合作
简介: 　　
北京5月3日电 题：“亚洲第一花腔女高音”曹秀美：希望与中国传统乐器合作
　　
记者 高凯
　　“希望未来能将古典音乐和中国的传统乐器、音乐结合起来，演出一场不一样的音乐会。”5月3日，享誉世界的韩国女高音歌唱家曹秀美在位于北京的中国国家大剧院表示，自己此行体验到中国竹笛的美妙音色，产生与中国传统乐器合作的“强烈愿望”。
　　20世纪80年代，曹秀美得到指挥大师卡拉扬的赏识，称赞其为“来自天堂的声音”，这位来自亚洲的女高音由此开启近乎传奇的演唱生涯。从意大利歌剧到德语、法语歌剧，曹秀美凭借天赋与表演功力，拿下众多经典歌剧角色。她不断拓宽戏路，终以温暖精致的花腔闻名东西，被很多人誉为“亚洲第一花腔女高音”。
　　时隔8年，曹秀美于3日晚再度于中国国家大剧院登台，携手意大利音乐家合奏团，以一台巴洛克音乐专场演出，带领此间观众乐览“四季声花”。
　　对于此次中国之行，曹秀美当日在接受媒体采访时表示，无论在音乐还是文化领域，中国的位置都举足轻重，此次演出对自己而言十分重要，也让她感到无比幸福。她特别提到中国传统乐器带来的巨大震撼，“中国竹笛非常美妙”。曹秀美还透露，儿时曾学习多年韩国传统乐器，一直以来都希望在表演中呈现东西方音乐的交融，她决心要在未来的音乐会上实现与中国传统乐器、音乐的合作。
　　近年来，擅长歌剧的曹秀美将目光聚焦遥远的古乐，巴洛克音乐给她提供了更广泛的展示舞台。由她录制的巴洛克唱片为众多乐迷打开新的艺术大门，百年前的音色、音乐氛围，给现代社会的人们带来不一样的净化与抚慰。
　　曹秀美直言，与古典浪漫时期的声乐相比，巴洛克音乐有着与众不同的纯粹，在音乐技巧方面是最基本的，却也是最难的，“我个人性格属于热情浪漫的，更适合演绎18、19世纪的作品，所以在演唱巴洛克音乐时需要控制自己，向巴洛克风格无限靠近”。
　　此次音乐会中，曹秀美将在意大利音乐家合奏团演奏的《四季》中，穿插上演亨德尔歌剧《阿尔辛娜》及《凯撒大帝在埃及》、维瓦尔第歌剧《奥斯曼君王》等咏叹调选粹。对于此番相对“小众”的选曲，曹秀美表示，希望观众能有机会多尝试，欣赏古典音乐有时可能需要花费一些精力，“随着时间的推移，相信大家会越来越喜爱”。
　　作为一位古典音乐歌手，曹秀美从未固守“舒适圈”。她喜欢创新、始终在寻找突破，“我愿意把声音提供给伟大作曲家的作品，古典、流行音乐、爵士都可以尝试，音乐是没有边界的”。(完)

