标题: 北京人艺京味儿年代大戏《永定门里》登台
简介: 　　
北京5月2日电 (记者 高凯)5月1日晚，北京人艺年度原创京味儿大戏《永定门里》登上首都剧场的舞台。
　　《永定门里》是今年北京人艺首部原创大戏，该剧由北京人艺原院长、编剧锦云创作，导演过古今中外各类题材作品的北京人艺导演唐烨执导。
　　“编剧是把心交给人物，再由人物交给观众。”编剧锦云将自己对时代变迁和人性信仰的感悟与思考付诸于扎实的人物塑造中，以两个男主人公三十余年的竞逐与较量，来告诉观众警察肖大力为什么能一直坚守，“教员”冯静波为什么会完成蜕变，从而将信仰的力量贯穿始终。
　　“这部作品最想表现的是时代变迁中，社会的变化和人的变化。”唐烨表示。从编剧文学功底深厚的剧本中挖掘思想性，将浪漫写意的线性叙事丰富成一个完整的舞台表现，是此次创排的重点，让观众看到鲜明的时代特色和丰富的人物性格。
　　京味儿戏创作既是北京人艺的优势传统，又是近年来不断全新探索实践的方向。在这部全新创排的作品中，不仅有北京的方言、北京的街巷、北京的风土人情等京味儿元素，还有更多对于京味儿戏风格的创新表达。
　　“这次在塑造人物的方式和舞台调度上都有新的探索。”导演唐烨介绍称，演员不只是用现实主义的方式在讲故事，而是会在台上随时跳出，进行心灵上的交流。从京味儿语言到京味儿生活，从现实空间到心理空间，演员在台上实现了对角色的挖掘与丰富。
　　在这部作品中，与北京人艺京味儿作品一脉相承的是满台鲜活的人物。舞台上，对两位男主人公的刻画从两个方面照进人的灵魂深处——杨明鑫饰演的肖大力用一生贯彻自己的信念，不论代价，坚定守护山河永定，他的义无反顾和执着奉献令人动容；苗驰饰演的冯静波在新生政权的感召、周遭环境的影响，尤其是对手肖大力的步步紧盯之下，艰难修正着自身的选择，最终完成蜕变。原雨饰演的言雪艳把一代名伶的风采与大义演绎得荡气回肠，让人感受人性的宽广。孟秀饰演的肖大力的母亲，何靖饰演的戏校里的职工，周佳钰饰演的肖大力妻子刘亚琴和李雪歌饰演的冯静波妻子柳眉眉，这些人物通过演员真实质朴的表演，让观众感受到北京城时代的发展和生活的变化。
　　随时流动的转台，提琴奏出的婉转、深沉、浑厚的叙事感音乐，带有年代特点的服装，整场演出在流畅的场景转换中，实现时光流转、时空游移，三十年的岁月如同一幅画卷在舞台上徐徐展开。虽然在北京人艺的舞台上，转台的运用并不鲜见，但是全场使用双层转台，在流动中完成所有场景变化则是这部作品在舞台呈现方面的一大特点。该剧舞美在层次感和结构审美上都有所创新，打破观众熟悉的传统四合院形式，既体现了院落元素，又以虚实结合的方式完成了舞台空间的打开与延伸，在光影交织中连接起真实与想象，过去与当下。
　　《永定门里》的本轮演出将覆盖整个“五一”假期，持续至5月12日。(完)

