标题: “真金白银”支持“以旧换新” 江西如何“焕”出消费新活力？
简介: 　　
南昌5月27日电 (熊锦阳)2024年政府工作报告中提出，“促进消费稳定增长”“鼓励和推动消费品以旧换新”；国务院近期印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确要“实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动，大力促进先进设备生产应用，推动先进产能比重持续提升，推动高质量耐用消费品更多进入居民生活”。
　　自今年3月国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》以来，多个省份相继发布实施方案或操作细则，居民换购意愿不断升温。随着“以旧换新”政策的落地生效，居民消费潜能得到进一步释放。
　　日前，江西省发布了《江西省推动大规模设备更新和消费品以旧换新实施方案》(以下简称《实施方案》)，明确通过加强财政支持，落实财税政策，优化金融支持，强化要素保障，夯实科技支撑，形成政策合力，让“真金白银”直达经营主体，优惠实惠落到千家万户。
　　生产“焕”新 促进高质量发展
　　公开数据显示，2024年以来，中国持续推动大规模设备更新，预计到2027年，工业、农业等七大领域设备投资规模较2023年增长25%以上。为抓住巨大的发展机遇，各省份纷纷出台了推动设备更新的实施方案。江西省明确对农机报废更新予以补助，支持加快农业机械装备和设施更新。
　　农业生产具有很强的季节性，往往是在时间比较集中的高强度条件下进行作业，这就需要农业机械具有较高的可靠性和生产率。进入农忙期，如果因农机设备老旧导致出现故障，或生产效率低，都会给农户造成经济损失。
　　江西省丰城市出台了《丰城市农机报废更新试点实施方案》，通过政策支持，鼓励和引导老旧农机具及时报废更新和升级换代，进一步优化了该市农机装备结构，推进了农业机械化转型升级和农业绿色发展。
　　“拖拉机、联合收割机、水稻插秧机、机动喷雾(粉)机、机动脱粒机、饲料(草)粉碎机、铡草机共7种农业机械都在农机报废补贴机具种类范围。”据江西省丰城市的一家农机专业合作社工作人员介绍，在得知政策后，合作社立刻就购置了新机器。
　　该工作人员说，“以旧换新”政策出台落实后，当地多家农机专业合作社都有了底气。“按照原本的升级计划，我们社的农机需要分多批次进行更新，但是现在有了政策的帮扶，我们可以一次性把想更新的机器全部更新完成。”
　　据了解，丰城当地购进的现代化农机，15分钟就可完成一亩地的插秧任务，在原有的基础上每一亩地可以节约100元以上人工成本。此外秧苗栽插更加均匀、密集，真正实现了满栽满插。截至目前，丰城市共回收履带式谷物联合收割机、高速插秧机、轮式拖拉机等高能耗老旧机械1200余台，落实报废补贴资金2000余万元。
　　消费“焕”新 市场活力再提升
　　鼓励和推动消费品以旧换新带来巨大的市场机遇。据江西省商务厅监测，在汽车“以旧换新”政策的带动下，今年“五一”期间，江西全省重点监测汽车零售企业销售额同比增长23.6%。各地纷纷推出汽车展览展销活动，掀起汽车“换能”热潮。
　　南昌国际汽车交易会暨新能源车展场面火爆，各大车企纷纷推出叠加优惠政策，四天观展人数共计9.78万人，销售额共计7.1亿元；鹰潭市举办“2024鹰潭焕新消费季暨‘五一’惠民汽车展”，超30家汽车品牌推出了实实在在的优惠举措，带动消费金额超6000万元；抚州“五一”车展暨“以旧换新”活动展览期间共完成超过600辆汽车的交易，其中新能源汽车占比超过45%......
　　记者从5月24日江西省政府新闻办召开的“江西省推动大规模设备更新和消费品以旧换新新闻发布会”上了解到，江西省商务厅牵头15部门制定的《江西省推动消费品以旧换新实施方案》中明确，统筹安排2亿元真金白银，围绕汽车、家电、家装厨卫，积极推出一系列惠民举措。
　　据江西省商务厅党组成员、副厅长黄小燕介绍，除汽车“以旧换新”活动外，江西还支持家电销售企业联合生产企业、回收企业、行业协会开展以旧换新促销活动，鼓励“互联网+二手”、售后回购等发展模式，培育一批二手商品流通龙头企业，提升家电售后服务水平。“江西支持有条件的地方打造农村家装样板间和厨房、卫生间等局部改造样板间，推动智能家居在智慧厨房、健康卫浴、家庭安防、养老监护等更多生活场景落地。”
　　设备“焕”新 居民生活更幸福
　　建筑和市政基础设施设备更新是推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动的重要内容。聚焦加装电梯、供水、污水、燃气、环卫、城市生命线工程、施工设备、建筑节能改造等多项重点任务，江西省着力对存在安全隐患、技术落后、不满足规范标准、节能环保不达标的设施设备提出更新需求。
　　“改造后小区变美了，我们的幸福指数节节攀升。”家住江西省南昌市红谷滩区红谷凯旋社区龙四龙五小区的居民陈大爷开心地说。
　　龙四龙五小区是红谷凯旋社区的开放式老旧小区，建成于1998年，共有居民80户。随着时间的推移，老旧小区逐渐显露出岁月的痕迹，存在设施老化、环境脏乱等问题，影响居民生活质量的同时，也带来了诸多不便。
　　墙面粉刷、外墙面防水、屋顶防水、道路白改黑、停车位建设……随着一项项改造的推进，红谷凯旋社区内居民的生活环境和居住条件得到有效改善，切实提升了居民的幸福感和安全感。
　　“今年计划改造燃气各类管道1500公里、厂站设施1698处、用户设施18.5万户，改造供水管道1998公里、二次供水设施200套、排水管道1981公里，预计完成年度投资126亿元。”江西省住房和城乡建设厅副厅长王晓明告诉记者，江西省持续推进城镇燃气等老化管道更新改造、老旧小区改造、城市安全运行等工作，“到2027年，更新改造居民小区二次供水(加压调蓄)设备800座、城市垃圾转运站200座、各类老化燃气管道2000公里，涉及更新改造的城镇生活污水处理厂日处理总规模达100万吨，全面提升居民生活品质。”
　　据了解，《实施方案》聚焦开展设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升“四大行动”，明确提出28项重点任务和5项保障措施。为确保《实施方案》落地见效，江西省在加强财政支持、落实税收政策、优化金融支持、强化要素保障和夯实科技支撑等方面，制定了系列保障措施，明确了责任单位，全力保障大规模设备更新和消费品以旧换新落地落实，设备更新和消费品以旧换新需求正在持续释放。
　　“大规模设备更新和消费品以旧换新是关系全局的一件大事，我们将不断增强责任意识，强化系统观念，真抓实干、攻坚克难，以推动更新换代的实际行动和成效，为推动我省高质量发展、谱写中国式现代化江西篇章提供强有力支撑。”江西省发展改革委党组成员、副主任刘兵表示。(完)

