标题: 致敬劳动者！《中国梦·劳动美——2024五一国际劳动节“心连心”特别节目》今晚播出
简介: 　　由中华全国总工会和中央广播电视总台共同主办的《中国梦·劳动美——2024五一国际劳动节“心连心”特别节目》，将于5月1日20:00档在综合频道(CCTV-1)、综艺频道(CCTV-3)、音乐频道(CCTV-15)，央视新闻、央视频、央视网、央广网、云听客户端，以及文艺之声、音乐之声、经典音乐广播等平台与广大受众见面。
　　劳动谱写时代华章，奋斗创造美好未来。“五一”特别节目以“中国梦·劳动美”主题，以广大劳动群众为主角，把镜头对准新时代全国劳动模范、全国五一劳动奖章获得者、大国工匠年度人物、国家卓越工程师奖获得者和广大普通劳动者，生动讲述他们辛勤劳动、无私奉献的故事；颂扬新征程上的劳动者爱岗敬业、创新创造，踊跃投身以高质量发展推进中国式现代化火热实践的精神面貌，展现“自立自强”“可亲可爱”“大匠运斤”的劳动者品质。
　　“五一”特别节目将舞台表演与微电影、创意节目和外景拍摄等多种方式有机结合，将歌曲、舞蹈等文艺形式巧妙融合，并辅之以AIGC(生成式人工智能)、AR(增强现实技术)、三维特效等技术手段，引领观众一同走近劳动者，感受属于他们的浪漫和豪情。
　　5月1日20:00档，《中国梦·劳动美——2024五一国际劳动节“心连心”特别节目》邀您一起，共同奏响“中国梦·劳动美”的奋进旋律！(央视新闻客户端)

