标题: 五一观澜丨博物馆整活，太会了！
简介: 　　
北京5月1日电(记者 上官云)“五一”假期开启，你的旅行清单里都有哪些地方？
　　“为一座博物馆，赴一座城。”盘点假期里的新晋打卡地，热门博物馆必有一席之地。凭借厚重的文化底蕴和对观众兴趣的精准拿捏，它们的热度不断攀升，令游客心驰神往。
　　历史人文，书法绘画，各式展品琳琅满目；文创玩出了新花样，衣食住行所需的各种小物品频繁上新……当博物馆也开始整活儿，大家只能由衷地感叹一句，“实在是太会了！”
　　
　　早在“五一”假期尚未到来时，“逛国博能有多累”已经成了热门话题。人们晒出以往的参观经历，顺带调侃一句，“逛国博简直是老北京铁人三项”，展品丰富到一天看不完。
　　于是，不少人摩拳擦掌，打算趁着假期到各家博物馆大逛特逛，可等到恶补了半天文物知识后才突然发现，成功预约博物馆门票这一步，可能就有不小的难度。
　　有网友分享自己兢兢业业抢票，却求而不得的经历：做了半天攻略，定好闹钟掐着时间，稍一迟疑票没了；还有人说，“假期想去国博，试了几次，实在抢不到票”。
　　需要拼手速抢票的博物馆不止一家。截至成稿，记者登上故宫博物院、广东省博物馆、中国国家博物馆、三星堆博物馆等多家博物馆预约系统，发现在可预约的时间段内，对应的“五一”假期门票均显示类似“已约满”等字样。
　　“假期想预约热门博物馆门票，找到了春运抢火车票的感觉。”有人如是感叹道。
　　
　　说起来，假期里博物馆门票“难约”的现象并不少见。早先，“湖南博物院门票预约太难了”就曾被刷上热搜。
　　有人说，如今博物馆成了假期出行重要的打卡点，看展览、买文创，人们愿意跟随这股文化新潮流，踏上一场酣畅淋漓的文物寻访之旅。
　　此前的一组数据可以证明上述观点。彼时，据国家文物局初步统计，2024年春节期间，即2月10日至17日，全国博物馆共接待观众7358.01万人次，同比增长98.6%。
　　广东省博物馆副馆长陈邵峰早就注意到，这些年走进博物馆的观众人数急剧增加，哪怕采取了预约措施，“五一”以及春节等假期内，观众爆满的情况也相当普遍。
　　“当前，博物馆本身服务质量有所提升，布展时比以往更加注重观众体验，展览越来越有看头，自然变得更加吸引人。”复旦大学文物与博物馆学系研究员魏峻表示。
　　与之相辅相成的是，随着文旅融合的推进，人们的文化消费意识逐步提升，休闲娱乐方式发生改变，越来越多的人愿意走进博物馆，“博物馆热”不断升温。
　　“过去，可能观众更多通过视觉来欣赏博物馆，如今借助数字技术，人们可以沉浸式体验展览，也可以闻到、尝到各类文创美食，博物馆变得更好玩了。”魏峻说。
　　
　　从展览到文创，博物馆越来越接地气。在充满文化味儿的博物馆里，展览丰富多样、线上线下皆精彩，文物可知可感，文创产品精致有趣，吸引人们流连忘返。
　　比如，不久前，“吉金铸史：青铜器里的古代中国”展览在三星堆博物馆开幕，甄选国家博物馆收藏的各类青铜文物约160件，荟萃了象纹铙、天王簋、雷纹鼎等国之重器。
　　各种临时展览外，“古代中国陈列”是中国国家博物馆的基本陈列，以王朝更替为主要脉络，珍贵展品令人大开眼界；故宫自不必说，本身就是建筑艺术中的珍宝。
　　在另一条赛道上，自打故宫文创出圈，博物馆们都加了把劲儿，保温杯、钥匙扣，帆布包……无论是出行还是日常生活所需，各种小物件不断上新，给人们安排得明明白白。
　　很多文创产品实用性与颜值兼备，风格可盐可甜，大有成为假期出行新宠的势头。国博的“红山玉龙”颈枕走了可爱路线，卡通形象妙趣横生，圆圆的大眼睛，“看完感觉萌萌哒”。
　　陈邵峰说，“五一”假期来广东省博物馆，可以买到祥龙挂件、“玉雕鸡”3D发光棒棒糖等等。许多博物馆文创体现了馆藏文物的特色，精准戳中人们的兴趣点，受青睐很正常。
　　以往“高冷”的博物馆正在努力拥抱时代，研究出许多新玩法，例如改变营销方式，包括但不限于跟时下流行的短视频结合，以及打造联名IP等等，更加主动地走向大众。
　　魏峻说，从整体发展趋势来讲，博物馆承载着传播知识与学习等教育功能，也为人们提供休闲娱乐的场所，适应了不同人群的需要，逐渐成为假期受青睐的打卡地。
　　这个假期，你选择去哪家博物馆？(完)

