标题: 西藏“让文物活起来”系列活动丰富群众“五一”假期生活
简介: 　　
拉萨5月2日电 (记者 赵朗)“五一”小长假首日，由西藏自治区文物局主办的“让文物活起来 赋彩美好生活”系列主题活动在拉萨罗布林卡举行。
　　文博大讲堂活动重点携手8家文博单位，邀请5位文博研究专家就15件珍贵文物进行了文物艺术价值解读，讲述了中国各民族交往交流交融历史。
　　在文博文创集市上，集中展示展销了文博系统研发的10余类500余种风格独特、类型丰富以及具有艺术性和实用性的创意产品。集市还邀请了10余家文创企业参与展示展销。
　　据悉，此次活动为期2天，西藏自治区文物局以世界文化遗产地罗布林卡为展示平台，通过开展文博大讲堂、文博文创集市、民俗藏戏表演等形式，从深化文物价值的内涵挖掘和研究阐释、释放文物资源的活力赋能活化利用、拓展文物传播的渠道平台，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字活起来。
　　“让文物活起来 赋彩美好生活”系列主题活动由西藏自治区文物局主办，罗布林卡管理处承办，布达拉宫管理处、西藏博物馆、西藏自治区文物保护研究所、西藏文物鉴定中心、西藏自治区文物总店、哲蚌寺、小昭寺协办。
　　另外，当日，“经典剧目进景区 特色演出进剧院”惠民文艺演出在罗布林卡进行，活动由西藏自治区文旅厅主办，西藏自治区文物局协办。演出活动邀请西藏民间艺术团娘热民间艺术团表演了八大藏戏经典剧目《诺桑王子》《白玛文巴》。(完)

