标题: 公安部：打击治理霸坐等专项行动取得显著成效
简介: 　　
5月27日电 在公安部5月27日举行的新闻发布会上，公安部新闻发言人介绍，目前，在每日近万列旅客列车上盗窃、诈骗等侵财类刑事犯罪保持个位数，霸座、动车吸烟、醉酒滋事等常见警情较5年前同比下降六成，打击治理霸坐等专项行动都取得了显著成效。
　　在回答有关“公安机关如何维护铁路出行秩序，治理霸坐等行为”的问题时，发言人介绍， 进入新时代，中国铁路特别是高铁迅猛发展。截至2023年底，全国铁路营运里程已达15.9万公里，其中高铁4.5万公里。五年来，聚焦群众对铁路出行平安有序的更高期待，全国铁路公安机关坚持从群众的实际需求出发，采取调配警力、以站援车、科技应用、后台支撑等务实措施，全面推行“一车一警”，用心用力用情服务广大旅客，创造了更安全、更有序、更舒心的铁路出行环境，确保137.29亿次旅客平安出行。
　　发言人介绍，针对群众反映强烈的霸座等问题，2023年以来，全国铁路公安机关持续组织开展“三项治理”“三打三防”专项行动，依法打击治理霸座、猥亵、强讨等突出问题，铁路治安环境持续向好。目前，在每日近万列旅客列车上盗窃、诈骗等侵财类刑事犯罪保持个位数，霸座、动车吸烟、醉酒滋事等常见警情较5年前同比下降六成。2024年春节假期，全国铁路公安机关仅接报1起霸座案件；五一假期，1.37亿人次超大客流，霸座案件零接报。这些事实和数字说明，打击治理霸坐等专项行动都取得了显著成效。下一步全国铁路公安机关还将根据整个铁路运行和夏季治安的特点，持续组织相关的打击治理措施，确保群众安全、顺利、舒心出行。

