标题: 最新民调：超30%亚裔美国人认为过去一年遭受仇恨犯罪
简介: 　　
5月2日电 据美国《国会山报》1日报道，一项最新民意调查显示，过去一年中，大约三分之一的亚太裔民众因自己的身份而受到仇恨犯罪。
　　据报道，英国Savanta Research咨询公司进行的“亚裔美国人状况追踪”调查发现，超过30%的亚裔美国人称自己在过去一年受到过诽谤，29%的人称他们在过去一年中受到过身体或言语虐待。
　　该民意调查显示，“反亚裔情绪在这个国家根深蒂固，超越了当今的政治言论和新冠疫情的阴霾。”
　　在新冠疫情期间，美国反亚裔的仇恨情绪激增。但根据调查，只有约三分之一的美国人认为自那以后，反亚裔美国人的仇恨有所增加，但亚裔美国人对此并不同意。
　　调查发现，41%的亚裔美国人认为他们可能成为人身攻击的受害者，59%的人认为他们在未来5年内至少有可能成为歧视的受害者。
　　报道称，不同政治立场的受访者存在意见分歧。自认为是民主党人的亚裔美国人，比自认为是共和党人的亚裔美国人更有可能感到歧视。
　　这种差异在代际之间也持续存在。尽管16岁至24岁之间的亚裔美国人中有38%认为自己很可能或极有可能会受到歧视，但75岁以上的亚裔美国人中只有17%有这种感受。
　　该调查为解决反亚裔美国人的种族主义问题提供了多种解决方案，包括更好地教育亚太裔对美国的贡献以及与美国的关系。调查显示，55%的美国人无法说出与亚裔美国人相关的单一事件或政策。
　　“除非我们理解并继续与这些根深蒂固的观点作斗争，否则它们将持续存在，并在下一次危机出现时威胁到亚太裔美国人的福祉。”麻州大学波士顿分校政治学教授兼亚裔美国人研究所所长保罗·渡边(Paul Watanabe)表示。
　　报道称，该民意调查是在2024年1月30日至3月13日期间通过在线小组进行的，样本包括6272名美国16岁及以上受访者，误差幅度为1.2个百分点。

