标题: 2024中国摩托车越野锦标赛（库伦站）激情开赛
简介: 　　
通辽5月1日电(刘文华 李明月)5月1日，2024中国摩托车越野锦标赛(库伦站)在内蒙古自治区通辽市库伦旗银沙湾旅游景区激情开赛。
　　此次比赛赛道总长约一公里，设有18个弯道和15个障碍点，赛道设计和赛场形象融合了户外探险、特色文化和竞技元素，不仅给参赛选手带来极大挑战，也让比赛更具观赏性。
　　比赛中，一辆辆摩托车呼啸而过，卷起层层沙土，急转弯、平台飞越、加速超车，赛车手们动作娴熟。
　　参赛选手许健豪告诉记者：“这是我第二次来到库伦场地，还是和之前一样，非常漂亮，非常具有挑战性，包括发车出去的起伏路，终点的平台飞跃距离都非常远，在国内的话属于困难级别的赛道了，再加上土质比较松软，在场地中会有非常多的车辙和不规则的路面，所以是很难的挑战，希望获得好成绩。”
　　“第一次在现场近距离观看这种国内大型比赛，真的非常震撼！以后再有比赛会带朋友一起过来看。”游客永江激动地说。
　　泰国参赛选手塔纳拉特·本澶说：“很高兴能参加这次比赛，对手们都很优秀，我也会尽全力赢得比赛。”
　　据了解，此次比赛为期两天，设置了国产250CC车型以下组、进口250CC车型以下 A组、进口250CC车型以下 B组、本地250CC车型公开组4个组别，来自国内外的70余名赛车手参加比赛。
　　据悉，中国摩托车越野锦标赛是当前国内级别最高、影响力最大，同时也是最受欢迎的摩托车场地越野竞速赛事之一。
　　库伦旗文化和旅游局副局长韩倩表示：“我们吸取了2023年赛事举办的经验，今年从赛事推广、赛道设计、车手招募、安全应急等方面一直在用心准备。希望通过此次赛事能为车手和观众带来一场精彩绝伦的观赏盛宴，同时也进一步宣传‘周末游库伦’文旅品牌，助推文旅产业高质量发展。”(完)

