标题: 在戈壁勾勒“蓝色海洋” 青海大柴旦100万千瓦风光储项目见闻
简介: 　　
青海大柴旦5月1日电 题：在戈壁勾勒“蓝色海洋”青海大柴旦100万千瓦风光储项目见闻
　　作者 张添福 陈宗淇
　　在寸草不生的戈壁荒原，如何用143万片光伏板，从“零”勾勒出一片巨大的“蓝色海洋”？
　　“五一”国际劳动节前夕，记者驱车赶赴中国四大盆地之一的柴达木盆地，走进国家第二批风光大基地重点项目——国家能源集团青海大柴旦100万千瓦风光储项目建设一线。
　　大柴旦100万千瓦风光储项目是大型风光同场基地项目，包含30万千瓦风电工程和70万千瓦光伏工程。
　　从青海省会西宁市驱车约600公里，抵达上述项目建设地点青海省海西蒙古族藏族自治州大柴旦行委，这里便是无尽的戈壁荒原。
　　上述项目海拔在2760米至3130米之间。国家能源集团海西光伏发电有限公司对外介绍，该项目是中国国内在建海拔最高、容量最大的风光储互补项目。
　　虽拥有成熟的新能源项目建设经验，但在戈壁荒原建设如此规模的大型风光同场基地，却绝非易事。
　　没水、没电、没网——国家能源集团海西光伏发电有限公司工程建设专责孙开山坦言，项目建设初期，就得在戈壁荒原上从“零”起步。
　　“水是很宝贵的，无法就地打井，只能从近百公里外的城镇拉水，”孙开山苦笑道，“一吨水如果起初值5元，运到这里，每吨水的成本大概就能达到50元。”
　　而相比生活用水，施工所需的淡水量亦是很庞大的数字，“但在这样的条件下，我们只能从那么远的地方，一车一车拉淡水，坚决不能用咸水浇筑混凝土。”
　　采访当日，风沙漫天。孙开山说，“虽然这边基本一天一场沙尘暴，甚至早上穿棉衣、中午穿短袖，但我们还是坚持按照既定建设规划进行建设，希望把这个项目打造成为青海新能源领域的项目标杆。”
　　“过了‘五一’，我们的项目进度就将加快，那时，项目现场一星期一个样，今年年底计划全容量投产。”孙开山向记者介绍。
　　该项目70万千瓦光伏工程，规划在总面积19016.20亩的土地上，搭建143万片光伏板。
　　为此，国家能源集团海西光伏发电有限公司计划将143万片光伏板，分为108个方阵。届时，这处戈壁荒原上，将建起一座蔚为壮观的光伏“蓝色海洋”，并成为G315国道边的一处打卡点。
　　而近50万个桩孔，则是支撑起这座光伏“蓝色海洋”的根基。
　　记者在施工现场看到，施工人员操作机械，很快就能完成一个深约1.85米的桩孔。
　　“每一个桩孔都经过测量、定点后才动土。打完桩孔后，还要经过人工的复点，”现场负责复点工作的施工人员孔学康介绍，“一个桩孔通常要复点检查两遍。”
　　手持测量仪器，孔学康和同伴每人每天测量大约1800个桩孔，“我们的工作不仅要测量孔的深度，还要测量孔的倾斜度。只有这些要求都达标，才能进行下一步浇桩、组装等工作。”
　　“五一假期到了，但为了定时完成工期，我和工友们都商量好，要一口气干完这些活，再回家和家人团聚。”孔学康说。
　　据悉，加上储能后，该项目在运行期25年内的总上网电量为5467817万千瓦时，平均年上网发电量为218713万千瓦时。那时，源自这里的绿色电能，将照亮更多地区。(完)

