标题: 老年人如何保持营养均衡？这七点建议请收下 
简介: 　　
　　
　　记者 王小蒙
　　通讯员 周晗
　　济南报道
　　2017年，世界卫生组织对年龄进行了新的划分：从婴儿出生到18岁为生长发育期，19-45岁为青壮年期，45-65岁为逐渐衰老期，65岁就算进入老年期了。
　　随着年龄增长，人体会逐渐发生一定的生理变化，机体的各个组织器官，特别是消化系统，经过长年使用也会逐渐老化，出现食欲降低、吞咽功能不足、早饱、消化吸收功能减弱等生理现象。
　　很多老年人都有一种感觉，似乎胃口没有年轻人好了，这是为什么？
　　一方面，老年人食欲减退、能量摄入降低；另一方面，消化能力减退，蛋白质利用率降低，最终导致体重降低。
　　一般用下列公式初估老年人的标准体重值：男性标准体重(千克)=[身高(厘米)-100]；女性标准体重(千克)=[身高(厘米)-105]。实测体重在上述标准值上下10%以内均属正常，超过理想体重10%或20%以上为超重或肥胖，低于理想体重10%或20%以下则为消瘦或严重消瘦。由于体重减少，老年人对能量摄入量的需求也相对减少。
　　那么老年人应该如何吃呢？老年期在食物的选择、加工方式、食用习惯等方面，要注意以下7个方面。
　　1)食物全面：保持食物多样化，不要偏食。
　　2)饮食宜清淡：即便是食欲降低，也要尽可能增加食物品种，保证充足摄入。老人味觉功能减退，爱吃口味重的食物，无意中增加了盐的摄入量，加重肾脏负担，有可能降低口腔粘膜屏障作用，增加感冒病毒在上呼吸道的存活和扩散几率。所以，老年人每天食盐的摄入量，应控制在5克左右，同时要少吃酱肉和其他咸食。
　　不要多用盐、味精等调味料，而是适当地在菜中加入葱、姜等调料，人类的五官相通，可以用嗅觉来弥补味觉的缺失。
　　3)饮食有节：老年人胃肠道适应能力较差，应避免暴饮暴食。饭菜宜软烂，适应老年人咀嚼功能下降、消化腺分泌降低的生理特点。
　　4)少食多餐：因为老年人的消化能力减弱，每顿饭不宜食用过多、进食时间较长，可以在三顿正餐之间，添加一些点心等零食，一日多餐，可以保障老年人的营养补充量。
　　5)食物温度要适宜：不宜进食过热、过冷的食物，以避免对消化道造成损伤。
　　6)食物要新鲜：多吃水果，保证维生素、矿物质以及膳食纤维的供给。
　　7)充分补水：可以常做些汤、羹、菜泥之类的菜吃，既补充了水分，又有利于消化。

