标题: 浙江县域观察：“超市经济”如何“闯出”大山？
简介: 　　
丽水5月2日电(邵燕飞 傅飞扬 吴翼舟)“景宁商超之所以能在市场中立足，是因为我们善于抱团发展，打造了‘议事堂’‘服务驿站’等载体，提供法律咨询、市场分析、资源对接等服务，为在外开超市的景宁人搭建了‘大本营’。”日前，北京景宁商会秘书长夏昌宝受访时说。
　　景宁隶属于浙江丽水，是全国唯一的畲族自治县、华东地区唯一的民族自治县，当地人进入商超行业由来已久。
　　20世纪80年代初，受限于“九山半水半分田”的地理特征，景宁人陷入了“发展的困惑”。彼时，一群有胆识、有魄力的山民翻山越岭，赴义乌、杭州等周边城市打工创业、开办超市。
　　“我是被同村人带着开超市的，经过10年打拼，超市做大以后，前前后后也带了五六百人出去开超市。”景宁商超经营者陈后金说，从追随者到引领者，景宁人靠着这种“老乡带老乡、亲戚靠亲戚、邻里投邻里”的模式，将超市开遍了大江南北。
　　数据显示，截至目前，平均每4个景宁人中就有1个从事超市行业，景宁人在全国各地经营中小型超市、便利店6500余家，年营业额520多亿元，形成了一定规模的超市创富集群。
　　然而，随着大型集团与知名品牌涌入市场，以及新零售模式的迅速崛起，超市行业面临前所未有的竞争压力。在市场变革下，众多景宁超市人开始认识到，必须寻求新的突破点——统一品牌、统一供应链、统一数字化平台逐渐成为大家的期盼。
　　2023年6月，景宁县委县政府决定成立“景宁商超”品牌打造工作领导小组，出台相关政策意见。
　　一时间，“能否真正做成这件事情”“能否给大家都带来好处”“改造成本和收益能否平衡”等疑问纷至沓来，当地超市从业者大多都抱着“先观望”“等等看”的心态。
　　为此，潘昌齐、夏昌宝、刘万锋等一批乡贤自发组建了联盟召集人队伍，分赴北京、天津、重庆、济南等景宁超市从业者相对集中的区域，讲政策、谈利弊，争取思想统一、达成共识。
　　多方努力下，2023年8月，全国首家景宁商超品牌门店在山东济南正式开业，仅3天营业额便达到103万元，日均客流量5000余人次。
　　“看到超市生意这么好，我马上动员亲戚和老乡加入景宁商超品牌门店的队伍。”首家景宁商超品牌门店主理人张福兴表示，随后，第二家、第三家、第四家景宁商超品牌门店先后在济南、潍坊、杭州开业。
　　今年4月，首届景宁超市产业发展大会暨景宁商超联盟成立大会在当地召开，300余名景宁商超会员、协会商会代表，以及百余名供应链、合作企业代表从五湖四海奔赴而来，共谋超市行业发展未来。
　　如今，在景宁商超联盟的推动下，品牌文化、集中培训、法律咨询、金融等六大服务中心相继揭牌成立，超市品牌统一这件景宁人议论已久、期盼已久的事宜进入了实质性推进阶段。
　　截至目前，5家景宁商超品牌店已开门营业，数十家超市进入升级改造阶段，14家供应商、物流企业与景宁商超联盟签约合作。可以预见，景宁的“超市经济”将驶入发展的“快车道”，为当地百姓增收致富提供更多可能。(完)

