标题: 南非出现致命性新冠变种病毒？卫生部回应称纯属谣言
简介: 　　
约翰内斯堡4月30日电 (记者 王曦)针对“南非出现一种致命性新冠病毒变种”的传闻，南非卫生部发言人福斯特·莫哈尔4月30日回应称，上述传闻纯属谣言，南非并未发现任何所谓“致命性”的新冠变种病毒，民众亦无需对于上述传闻感到恐慌。
　　日前，有传闻指出，继新冠病毒亚变种XBB.1.5之后，南非当前存在一种致命性、且具有较高免疫逃逸性的新冠病毒新变种，这一传闻引发南非社会恐慌，不少民众开始重新囤积口罩和相关生活物资。
　　莫哈尔表示，南非卫生部对于上述传闻的流行感到担忧。一方面当前南非流行的新冠病毒毒株严重程度较低，传播性也较低；另一方面，南非卫生部门通过实际调研发现，没有任何新的致命性新冠病毒变种出现。此外，莫哈尔强调，由于大多数南非民众，此前已通过疫苗接种或感染对病毒产生一定程度的免疫力，因此无需对于上述传闻感到过分恐慌。
　　莫哈尔称，南非卫生部敦促公众保持警惕，不要理会类似的不实传闻，因为这些不实内容在该国流感季节来临之际极易引发不必要的恐慌和混乱。他指出，南非卫生部已提前对民众关注的多种病毒展开密切观测，如果任何有关病毒或疾病暴发并导致确诊病例激增，该部将及时向公众公布最新信息，防止疫情进一步蔓延。(完)

