标题: 斯诺克世锦赛：奥沙利文爆冷出局 世界前10皆无缘四强
简介: 　　
北京5月2日电  　北京时间2日晨，2024年斯诺克世锦赛结束1/4决赛，世界排名前两位的奥沙利文和特鲁姆普均爆冷出局。至此，世界排名前10的名将皆无缘本赛季的世锦赛四强。同时，这也是近47年来，首次有3位从资格赛晋级的选手闯入斯诺克世锦赛半决赛。
　　在止步八强后，奥沙利文将让出连续霸榜两个赛季的世界第一位置。在目前的临时排名榜中，马克·艾伦升至首位，这是北爱尔兰“小钢炮”在职业生涯中首次登顶斯诺克世界排名榜。
　　本次斯诺克世锦赛正赛冷门迭爆，首轮赛事(32进16)就有8位种子选手遭遇一轮游，创斯诺克世锦赛首轮种子选手出局人数纪录。在16进8轮次赛中，又有4位种子选手出局。而1/4决赛，夺冠热门奥沙利文、特鲁姆普，以及世界排名第13位的希金斯相继告负，使得四强中的种子选手仅剩凯伦·威尔逊一人。
　　世锦赛七冠王奥沙利文的表现和成绩无疑是本次世锦赛的最大看点之一。这位48岁的斯诺克传奇名将本赛季已独揽5冠，其中分别获得英锦赛和大师赛的第八冠。此番若再次加冕，他不仅将包揽单赛季的三大赛冠军，还将史无前例地实现斯诺克三大赛的第八次大满贯。
　　在前两轮比赛中，奥沙利文状态不错，分别以10比1和13比7轻取对手，使得外界更加期待他在本届世锦赛上实现第八次大满贯的壮举。
　　在1/4决赛中，面对从资格赛突围的“70后”名将宾汉姆，奥沙利文在前两个赛段一度以8比6领先。在第三赛段开局，他也曾以9比8占优。但随后“火箭”哑火，后6局仅取一胜，无缘第八次获得世锦赛冠军，宾汉姆以13比10晋级四强。
　　特鲁姆普本轮对手是从资格赛晋级的威尔士球员杰克·琼斯，双方在前两个赛段分别以4比4、8比8战平。但在第三赛段，杰克·琼斯突然发力，最终以13比9获胜。
　　杰克·琼斯是上届世锦赛的“黑马”之一，当时首次晋级正赛的他一举闯入八强。如今，杰克·琼斯更上层楼，职业生涯首次挺进斯诺克世锦赛四强。
　　在另两场1/4决赛中，凯伦·威尔逊以13比8淘汰同为种子选手的希金斯，吉尔伯特以相同比分战胜同为资格赛选手的马奎尔。
　　下一个比赛日，本次世锦赛将打响半决赛，吉尔伯特与凯伦·威尔逊、宾汉姆与杰克·琼斯将捉对厮杀。比赛采取33局17胜制，分四个赛段进行。(完)

