标题: 黄坤明王伟中指挥调度梅大高速茶阳路段塌方灾害应急处置工作 全力以赴做好救援救治工作 尽最大努力减少人员伤亡和损失
简介: 　　5月1日凌晨2时左右，梅大高速茶阳路段发生塌方灾害，造成多辆车辆被困和人员伤亡。灾害发生后，省市第一时间组织力量赶赴现场处置，已救出多名被困人员，抢险救援和应急处置等各项工作正在紧张进行中。接报后，省委书记黄坤明立即作出指示和安排，并两次召开视频调度会，视频连线救援现场，研究部署救援救治工作。省委副书记、省长王伟中按照省委安排即刻赶赴灾害现场，实地指挥一线应急处置工作。
　　在了解有关工作进展后，黄坤明就做好下一步工作提出明确要求，强调做好应急救援刻不容缓，要始终坚持人民至上、生命至上，科学周密、全力以赴做好抢险救援、伤员救治、善后处置、风险排查等各项工作，尽最大努力减少人员伤亡和损失。要千方百计开展应急救援工作，把抢救人的生命放在第一位，从全省调集精锐专业力量，抢抓黄金时间，确保不漏一处不漏一人。要坚持科学施救，全面排查周边安全隐患，防止发生次生灾害，保障救援安全。要千方百计做好伤者救治，选派最强医疗专家，开展多学科会诊，最大限度提升伤员救治效果。要及早部署善后处置工作，细致做好家属安抚救助、心理疏导等工作。要加强救援现场管护，强化对事发路段巡查和勘探监测，加派力量做好交通疏导和安全提示，有效维护正常道路交通秩序。要深刻汲取教训，坚持举一反三，针对近期降雨落区集中、路基含水量饱和的道路，认真扎实做好巡查和安全隐患排查工作，加密高风险路段尤其是夜间道路巡查频度，强化对长陡下坡、急弯陡坡、临水临崖等涉险路段的监测，突出抓好对水毁道路的除险加固，及时设置安全提示和避险标识，多措并举确保车辆人员行驶安全。要继续毫不放松做好“五一”期间防汛和安全防范工作，守护好人民群众生命财产安全。
　　王伟中实地查看灾情，指挥督导抢险救援工作，通过视频连线汇报现场救援进展，并来到梅州市人民医院、大埔县人民医院看望慰问受伤群众。他指出，要把救人放在第一位，紧紧抓住“黄金72小时”救援时间，争分夺秒，尽最大努力、以最快速度搜救被困人员，同时做好救援人员安全防护，坚决防止次生灾害发生。要千方百计、一人一专班救治伤员，迅速组织省市医疗专家和医护人员，采取针对性救治措施，最大限度挽救受伤人员生命、避免因伤致残。要用心用情做好伤亡人员善后处理、家属亲属的接待安排，耐心细致做好安抚工作。要及时发布权威信息，加强交通疏导，科学调度组织绕行路段，强化交通指引，合理分流车辆，避免造成滞留拥堵，保障节假日期间群众出行畅通。要抓紧开展灾害调查，举一反三，全省各地特别是持续强降雨地市要以“时时放心不下”的责任感，加强对铁路、公路、国省道等路基路况边坡全面巡查，及时发现问题，及时发布警示，切实保障出行安全。
　　省领导陈建文、张虎、张少康、林涛、刘国周参加视频调度会。
　　南方+记者 徐林 骆骁骅 李凤祥
　　通讯员 岳宗 符信
　　(南方+)

