标题: 江西“五一”见闻：建设者坚守项目工地不停工
简介: 　　
九江5月1日电 题：江西“五一”见闻：建设者坚守项目工地不停工
　　
记者 吴鹏泉
　　“五一”小长假，当大部分人享受假期时，新建江西省九江市快速路(一期)项目的建设者们依旧忙碌，全力保障项目建设顺利推进。
　　5月1日，在九江快速路(一期)跨庐山站立交工程施工现场，塔吊林立、机械轰鸣、车辆穿梭，一线建设者有序进行钢筋绑扎、索导管安装、支架搭设和混凝土浇筑等作业，一派热火朝天的景象。
　　佩戴好安全帽等个人防护用品，顺着安全梯笼往上走，来自湖南张家界的朱富圣投入到紧张作业中。密密麻麻的钢架上，他和工友们铆足了劲熟练地绑扎钢筋，“项目工期紧张，为了抢时间赶进度，我们钢筋班组‘三班倒’不停作业。”
　　“我不知道这是第几次在工地上过劳动节了。劳动节嘛，在劳动中过更有意义。”黝黑的皮肤，响亮的嗓门，从事建筑行业十余年的朱富圣笑着说。
　　新建九江快速路(一期)全长约15.1公里，是九江中心城区首条高架桥快速路，也是联系该市中心城区、八里湖新区、柴桑区、高铁新区的一条快速交通要道。
　　由中铁四局承建的九江快速路(一期)跨庐山站立交工程设计为(99+250+116)m双塔单索面预应力混凝土转体斜拉桥，全长465米，宽42米，双向八车道，是九江快速路(一期)工程全线控制性“咽喉”工程。
　　“该桥是世界同类型桥梁桥面最宽、转体重量最大的非对称曲线斜拉桥，转体梁上跨昌九城际线、京九铁路、武九铁路、昌九高铁、武九客专、昌九高铁联络线、庐山站动车走行线等14股铁路线路。”中铁四局新建九江快速路(一期)跨庐山站立交工程项目总工程师史西锋说。
　　“五一”国际劳动节，九江快速路(一期)跨庐山站立交工程正好到了主塔和梁部施工攻坚阶段。
　　“‘五一’期间项目现场投入机械设备35台(套)，350余名建设者持续奋战在施工一线，全面冲刺项目‘7月底梁体和主塔施工完成、8月底转体完成和国庆通车’等重大节点目标。”中铁四局新建九江快速路(一期)跨庐山站立交工程项目经理洪明介绍道。
　　50岁的湖南籍电焊工张宏学，自今年2月份进驻工地后一直没休过假。“虽然特别想家，但留下来赶工期能多挣点钱，等项目建成再回家看老婆孩子。”他朴实地说。
　　与外乡务工的张宏学不同，家住江西九江市柴桑区的李凤水是在家门口干活。他在项目工地上既是木工，也是钢筋工。“这是九江中心城区首条高架桥快速路，我参与建设，非常荣幸。”李凤水语带自豪。
　　记者了解到，新建九江快速路项目建成通车后，将连通九江长江大桥、九江庐山高铁站快速交通网，进一步优化九江路网布局，极大提升九江交通运输效率，对促进九江市经济发展具有积极作用。
　　机器轰鸣声中，建设者们的劳动还在继续……(完)

