标题: 头发白了，还能变黑吗？医生的答案出乎意料 
简介: 　　相信喜欢自己长白头发的人并不多。尤其是许多中年人，和一些过早白头的青年人，总会抱怨白头发对自己个人形象造成了影响，很受困扰，哪怕只有几根白头发，在头上也似乎显得格外醒目。
　　不少人不禁会发问，头发变白后，还能再黑回来吗？
　　要简单回答的话，答案是——能黑回来，比如染发。
　　但大家可能对这种“抖机灵”的答案不满意，想了解更多的治疗方法。那今天我们就来认真梳理一下头发黑与白的那些事儿。
　　
　　头发的颜色由头发里面的色素而决定，这种色素主要就是黑色素，简称黑素。黑头发的黑素多，白头发的黑素少或者没有，灰色头发则介于二者之间。
　　黑素的生成过程就像一条复杂的生产线，受到各个环节的影响，比如种族、遗传、个体差异、疾病、年龄等等。
　　那么，头发为什么会由黑变白的呢？一句话总结根本原因，就是毛囊色素单元中，黑素原性黑素细胞的功能障碍和细胞死亡。
　　也就是特定的黑素细胞出现了故障，或者直接死掉了，这就好比鸡病了或死了，因此就没有鸡蛋了。
　　很多其他细胞在这过程中也起了重要作用，尤其是黑素细胞的干细胞，它具备“无中生有”的能力，也就是分化、转变为新的黑素细胞。由于年龄增长等因素，这类干细胞变得“懒惰”，转变能力下降，白头发就会变得多起来。万一干细胞完全丧失，那就白头发就永远无法变黑了。
　　另外，毛囊里面的上皮干细胞也会横插一脚，它的后代细胞为培育黑素细胞的干细胞提供了温床，如果后代细胞因为某些原因耗竭了，头发也会变白。
　　除了干细胞的影响外，分子层面也有相当复杂的机制。
　　
　　了解完头发颜色变化的基本原理，那我们再来聊聊为什么有的人年纪不大，头发就变白了。其实从病因的维度来看，无非是两大类原因：
　　生理性原因：比如年龄大了、家族遗传；
　　病理性原因：比如皮肤和头发疾病、药物影响。
　　白发人群根据年龄可以分为“普通白发”和“过早白发”。亚洲人大概在30多岁开始出现白头发，这种属于“普通白发”，有不少人在50岁的时候就有半头的白发。普通白发一般是衰老的正常表现。而“过早白发”指25岁或以前就有白头发，比普通白发人群提前了10年甚至更长时间。
　　对大多数人来说(包括过早白发)，头发变白主要原因是生理原因。有学者曾经分析了467位有“过早白发”的人(354名女性，113名男性)的数据，年龄跨度为18岁到77岁。结果发现：
　　过早白发和家族史密切相关，不论是父亲、母亲、祖父母还是兄弟姐妹，这提示基因的力量很强大；
　　如果缺铁，也更容易出现白头发；
　　如果是男性，口服生物素补充剂更容易出现白头发。
　　除此之外，研究还发现，头发过早变白和是否肥胖、是否喝酒、是否喝咖啡、是否压力大、是否情绪不好、是否有免疫疾病都没有确切的关联。
　　不得不说，这项研究有不少反直觉的结果。举例来说，大家普遍认为情绪压力会导致头发变白，但到目前为止，没有很确切的研究证实压力和白头发有因果关系。
　　此外，有人可能会迷信使用保健品、补充营养素会改善头发状态，但盲目、无依据地使用这类产品，可能适得其反，因为上面提示，男性如果口服生物素补充剂反而更容易出现白头发。
　　那么，怎么判断自己是不是病态的白发呢？
　　如果年龄到位了(30岁左右或更大)，偶尔冒出几丝白头发，并且脸上的纹理、肤质、色斑也慢慢显现出来，那基本不用担心有别的问题。
　　如果短时间内头发大片变白，或者伴随脱发、头皮发白等症状，又或者出现皮肤和皮肤之外的表现，则可能是因为疾病。这个时候，建议线下就医，看看有没有别的问题。上述表现可能是斑秃(俗称鬼剃头)、休止期脱发、白癜风、内科疾病、药物反应等疾病的表现。
　　
　　那么有没有能让白发变黑的方法呢？现实可行的方法有以下几种。
　　1
　　染发
　　染发虽然不是医学上的治疗措施，但确实是变黑的一种办法，有立竿见影的效果。这个建议不是抖机灵，而是一种无奈之举——虽然科学家有发现一些有治疗前景的药物，但至今都没有公认有效的变黑药物获得审批。
　　2
　　拔除或剪掉
　　拔白头发从理论上来说可以去掉白头发，另外，也不用担心拔一根长十根。不过这种措施有损伤毛囊和增加感染机会的风险。
　　比起粗暴地拔头发，在根部剪掉白头发，会更可取，因为不损伤毛囊。缺点就是白头发只是短期让你眼不见心不烦，过段时间它又会长回来。
　　3
　　及时治疗相关疾病
　　有的白头发是疾病引起的，比如斑秃、白癜风，那么治疗重点就应该放在原始疾病上，等病治好后，白头发也有希望跟着改善。
　　作者丨唐教清 皮肤科主治医师 医学博士
　　审核丨冯珺 国药同煤总医院 皮肤科副主任医师
　　策划丨何通
　　科普中国微信公众号

