标题: 四位乌干达运动员的尤伯杯“奇遇”：来到这里就是一种胜利
简介: 　　
成都5月1日电 题：四位乌干达运动员的尤伯杯“奇遇”：来到这里就是一种胜利
　　
记者 岳依桐 贺劭清 郝凌宇
　　5月1日，在以0：5负于中国香港队后，4位乌干达女子羽毛球运动员此次成都尤伯杯之旅正式宣告结束。“能来到这里本身就是一种胜利。我们为拼到的每一分庆祝，也在和世界强手对战的过程中积累了宝贵经验。”乌干达球员法迪拉赫丝毫不觉遗憾，“我们已经创造了历史。”
　　乌干达队的尤伯杯之旅是一次意外惊喜。此前获得参赛资格的南非队宣布退出，乌干达队凭借非洲锦标赛第二名的成绩递补参赛。但由于资金困难，乌干达只能派出符合最低人数要求的4名球员参赛，甚至没有教练随队。
　　作为团体赛，尤伯杯每场比赛要打五局。乌干达队只有4人，队员们不得不兼顾单打、双打，这在当今羽坛实属鲜见。考虑到实际情况，大赛技术官员为她们设置的出场顺序与其他队单双打交替对战不同：她们先战三场单打，再战两场双打。
　　“单打和双打是不同的。当我结束单打比赛刚投入双打赛事时，会有些迷茫、困惑，技术不能及时调整转变往往会导致我们开局丢分较快。”在直面挑战的同时，科布加贝有些无奈地说道。
　　这支由2名高中生和2名大学生组成的非职业队伍，跨越半个地球来到成都，青涩稚嫩却斗志昂扬。“上场之前，我们就知道比赛会非常艰难。”科布加贝告诉记者，临行前家人和老师告诉她们：“勇敢向上攀登吧，你们没有什么可失去的。能在这么重要的赛场上拼搏，本身就是一种成就。”
　　从刚学羽毛球时没有球拍，用水桶盖练习，再到走上世界羽毛球最高水平的女子团体赛赛场，姆巴巴齐感慨不已。她说，羽毛球改变了自己的一生，付出许多努力才走到今天。
　　5月1日恰巧是姆巴巴齐28岁的生日。走出赛场前，工作人员为她送上包有大熊猫玩偶的花束，全场观众为她唱响生日歌，欢呼声和掌声响彻整个场馆。“谢谢，谢谢。”姆巴巴齐眼中含泪，连连用中文致谢，并面带微笑向周围挥手、比心。此行虽未收获胜利，但她却收获了跨越国界的爱与感动。
　　“结果并不重要，重要的是我和队友们努力发挥最好的水平，一起尽情闪耀。”谈及此次成都行最深刻的记忆，四位姑娘不约而同地告诉
记者，是中国球迷充满爱与温暖的支持与鼓励。
　　“尤其第一场和日本队的比赛，整个赛场都在为我们加油、欢呼，给我们极大鼓励。”年仅19岁的法迪拉赫用中文说出了“加油！乌干达！”——这也是4位乌干达女孩这几天来听到最多的话。法迪拉赫说，中国球迷为她们加油的视频在乌干达爆火，“乌干达人都很高兴、感动”。
　　对于这四位年轻女性而言，此次尤伯杯之旅，也是一次“追星”之旅。能和来自全球的羽毛球明星们一同拼搏，这让乌干达队队员们十分兴奋。科布加贝笑着说，自己喜欢中国队的陈雨菲，看她打比赛非常精彩。“还有林丹！他是最棒、最优秀的羽毛球运动员。”
　　本届尤伯杯中，这支来自非洲的球队收获了经验、鼓励、动力，每一样都珍贵无比。“羽毛球改变了我的人生，给我提供了一条可以为之奋斗的道路，我永远不会放弃。”特蕾西真诚地说，“我会带着中国球迷的爱继续奋斗，这对我而言意义重大。”(完)

