标题: 《江西省先进制造业促进条例》将实施 促进制造业高质量发展
简介: 　　
南昌5月27日电 (朱莹)27日，记者从《江西省先进制造业促进条例》(以下简称《条例》)新闻发布会上了解到，《条例》是江西省首部工业和信息化领域的综合性法规，于6月1日起正式实施，将促进该省制造业高质量发展。
　　江西省工业和信息化厅党组成员、副厅长辛清华介绍，近年来，江西围绕促进制造业高质量发展制定落实了一系列行之有效的政策措施，并在实践中形成了具有江西特色的经验和做法，如实施制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划、创新产业链链长制、推广首席质量官制度、培育优质企业等。
　　“同时，我省制造业在实力能级、技术创新、质量品牌、产业生态等方面还存在不少短板，亟需加强制度供给。”辛清华说。
　　据介绍，《条例》共26条，对先进制造业发展过程中的各环节、各要素进行了明确规定，将为江西培育新质生产力、推动制造业高质量发展、构建体现江西特色和优势的现代化产业体系提供重要法律保障。
　　其中，围绕解决江西先进制造业发展创新能力不够强、技术改造不够足、质量品牌不够响等问题，《条例》突出企业创新与平台建设，推动先进制造业创新研发与科技成果转化。
　　同时，《条例》鼓励先进制造业企业开展高端化、智能化、绿色化技术改造，明确企业增资扩产和技术改造投资项目可以实行与新引进项目同等优惠政策；引导先进制造业数字化转型、绿色低碳发展，加强开放合作，促进先进制造业和现代化服务业融合发展，提升先进制造业质量与品牌建设。
　　据介绍，《条例》的出台施行是为了更好促进江西省制造业高质量发展，而“1269”行动计划则是推动制造业重点产业链现代化建设的主要抓手。
　　官方数据显示，2023年，江西全省规上工业增加值同比增长5.4%、高于全国0.8个百分点，营业收入增幅列全国第7位，新能源、有色、电子信息等产业增势较为强劲，“1269”行动计划实现良好开篇。
　　据了解，下一步，江西将在《条例》的引领下，将加快延伸产业链、全面畅通供应链、聚力提升价值链、构建完善政策链、压紧压实责任链，一步一个脚印推动“1269”行动计划“愿景图”转化为“实景图”。
　　其中，延伸产业链方面，江西围绕重点产业链开展目标化、清单化精准招商，招引一批延链补链强链项目，力争全年招引亿元以上项目超1000个。加强重点产业链及细分子产业链链主企业培育，谋划一批产业链群配协同项目，引导支持链主企业开放协作配套链和供应链，鼓励中小微企业融入链主企业协作配套链条。
　　畅通供应链方面，江西将深化产销、产融、技术、人才等对接合作，重点推动铜、化工、新能源与电子信息、汽车、建材等跨产业对接。提振新能源汽车、电子产品、智能家居、绿色建材等大宗消费，加大“赣出精品”推广应用力度，积极扩大赣产工业品出口。(完)

