标题: 加拿大立法设立全国和解委员会以推进与原住民和解
简介: 　　
多伦多5月1日电 (记者 余瑞冬)加拿大联邦政府提出的一项旨在设立全国和解委员会以推进与原住民和解的法案在获国会通过后，已在当地时间4月30日得到总督御准，从而完成立法程序。
　　下一步，一个过渡委员会将主导建立全国和解委员会首届董事会的工作，并根据加拿大《非营利公司法》正式组建全国和解委员会。
　　加拿大联邦成立后，曾经逐步设立针对原住民儿童的寄宿学校系统，以图对原住民强制“同化”。该系统存在百余年，逾15万名原住民孩童被送入寄宿学校接受隔离教育。统计显示，数千名儿童在寄宿学校死亡。最后一所原住民儿童寄宿学校直到上世纪90年代后期才关闭。
　　加政府在2008年成立独立的真相与和解委员会。该委员会2015年公布的报告将寄宿学校制度定性为“文化种族灭绝”，并为推动和解提出超过90项行动呼吁，其中大部分至今尚未落实。设立全国和解委员会亦是真相与和解委员会的行动呼吁之一。2022年1月，加政府宣布成立由原住民领导的过渡委员会。同年6月，加政府向国会提交拟设立全国和解委员会的法案。
　　按照加政府的计划步骤，全国和解委员会设立后，官方便可落实其他多项相关行动呼吁，包括为该委员会提供持续资金支持；各级政府向该委员会提交有关档案数据；由该委员会发布年度“原住民状况”报告以提交国会，并由加政府以推进和解计划的年度报告来作出回应等。(完)

