标题: 江西南昌多措并举改善水环境质量 确保居民用水安全
简介: 　　
南昌5月27日电(卢梦梦)27日，记者从江西省南昌市集中式饮用水水源保护工作新闻发布会上获悉，今年以来，南昌水环境质量持续改善。1-4月，全市地表水断面水质优良率达81.82%；鄱阳湖南昌湖区总磷浓度为0.068mg/L，同比改善12.08%；全市县级及以上集中式饮用水水源地水质达标率为100%。
　　“我市共有52个乡镇级(含村级‘千吨万人’)及以上集中式饮用水水源地，其中地级水源地6个、县级水源地5个、应急水源地2个、乡镇级(含村级‘千吨万人’)水源地39个。”江西省南昌市生态环境局副局长刘扬介绍，“十三五”以来，南昌市水环境质量持续改善，全市县级及以上集中式饮用水水源地水质稳定达标。
　　据了解，为确保用水安全，南昌逐年完善《南昌市生态环境监测方案》，对全市地级、县级、乡镇级水源地水质监测指标、频次进行明确。每月对城区(6个地级)饮用水源水质进行采样监测，每季度对县级水源地、乡镇及以下(含村级“千吨万人”)水源地进行采样监测。
　　此外，南昌市还制定了全市饮用水源巡查制度，深入开展饮用水水源地隐患排查，确保饮用水水源环境安全。出台《南昌市饮用水源突发环境事件应急预案》，强化应急监测能力建设，不断提升应对突发环境事件的监测能力和手段。
　　“2023年，我们在常态化开展市级饮用水水源地视频巡查的基础上，还对11个县级及以上饮用水水源地及1个应急水源地开展线下巡查179次，对39个农村集中式饮用水水源地排查发现问题19个，均立行立改。”刘扬表示。
　　值得一提的是，为进一步防范化解水生态环境风险，南昌市生态环境局找准发力点，针对全市9条涉及县级及以上饮用水水源地的重点河流开展“一河一策一图”环境应急响应方案编制，在流域突发水环境事件处置中发挥了重要作用。(完)

