标题: 香港智库：香港正步入土地及房屋供应“收成期”
简介: 　　
香港5月2日电 (记者 戴小橦)团结香港基金2日举行记者会，发表香港房屋趋势导航报告。报告指出，香港目前正步入土地及房屋供应“收成期”，预测香港未来5年私人住宅和公营房屋的年均落成量分别将达到19100及35000个单位，公屋综合轮候时间有望于2026/2027年度回落至4.5年。
　　报告指出，随着造地进入收成期，特区政府手中土地储备变得较为充裕，并有更大的弹性调节推售土地的数量和速度。视乎特区政府主导土地供应的成功批出比率，以及私人主导项目的推进进度，预计2029年至2033年期间，平均每年的落成量将介乎14400和18500个单位之间，未来10年整体趋势将保持平稳。
　　公营房屋方面，报告指出，根据香港最新的落成量数字，预测显示公屋综合轮候时间有望在2026/2027年度下降至4.5年，达成特区政府定下的目标。尽管如此，社会各界仍不能松懈，因为假如过去反复出现的落成延误情况再度发生，公屋综合轮候时间则只会轻微下降至5.2年。
　　团结香港基金总裁李正仪认为，香港不仅要集中资源，按部就班地继续造地建屋，更要抓住机遇，着力提升居住质素。
　　团结香港基金副总裁叶文祺表示，在提量方面打下坚实基础之后，将提高居住质素从长远理想变为现实的时机已经成熟，希望增加可负担置业机会和公营房屋人均居住面积，但任何改变都须与缩短公屋轮候时间的追求之间取得平衡，并提供足够诱因鼓励现有公屋租户自置居所及交还公屋单位。因此，团结香港基金规划了一个循序渐进的“三步走”提质方向，从而避免影响公屋轮候时间、优化资助出售房屋供应结构，以及促进社会向上流动。(完)

