标题: 韩部队一新兵在接受军纪训练后不治身亡
简介: 　　
首尔5月27日电 (记者 刘旭)韩国陆军一名新兵日前在接受军纪训练时昏迷，之后被紧急送往医院救治，但两天后因救治无效死亡。军方相关人士称，训练存在“不合规情况”。
　　据韩联社报道，韩国陆军26日消息称，当地时间23日17时20分许，江原道麟蹄郡某部队的一名新兵在接受军纪训练时突然昏倒，随后被紧急送往一家非军方医院接受治疗，但其病情急剧恶化，于25日下午离世。
　　韩国陆军方面相关人士27日会见记者时表示，相关训练存在不符合规定的情况，军方正与警方共同调查事故确切原因和经过。
　　韩军军纪训练是指军官按规定要求士兵接受的体力训练和思想教育等，旨在整顿军队纪律，常在军官纠正士兵的过错时进行。
　　据报道，离世新兵当时在全副武装的状态下绕练兵场跑步，训练过程中曾有共同受训士兵向现场负责人报告，该士兵脸色和健康状态不佳，但负责人并未采取任何措施，继续进行训练。按韩军军纪训练规定，士兵在全副武装的状态下只允许步行，不允许跑步。
　　本月21日上午，韩国陆军驻世宗市第32步兵师团新兵教育队在训练中发生手榴弹爆炸事故，造成1人死亡、1人重伤。(完)

