标题: 两部门：支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级
简介: 　　财政部、交通运输部今天(1日)发布通知，将通过竞争性评审方式支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级。
　　根据《通知》，从2024年起，通过3年左右时间，支持30个左右的示范区域，打造一批线网一体化的示范通道及网络，力争推动85%左右的繁忙国家高速公路、25%左右的繁忙普通国道和70%左右的重要国家高等级航道实现数字化转型升级。
　　从支持范围具体来看，重点支持国家综合立体交通网“6轴7廊8通道”主骨架以及国家区域重大战略范围内的国家公路和国家高等级航道，开展数字化转型升级。
　　《通知》提出，将围绕公共服务升级，推动大数据、物联网、人工智能、北斗导航等新技术与交通基础设施深度融合。将围绕协同创新发展，实施车路云一体化和船岸云一体化试点。在重点路段合理布局智能化路侧基础设施，实现智能网联汽车出行引导、事件预警、协同辅助驾驶及自动驾驶等多样化场景应用。此外，还将健全公路水路项目全生命周期数字化管理机制。
　　《通知》明确，财政部、交通运输部通过竞争性评审方式，分3年每年择优支持一批示范通道及网络建设。
　　在资金安排上，财政部将按照“奖补结合”方式安排资金。其中公路、航道领域奖补资金分别核定，按照交通运输部核定总投资的一定比例予以奖补，东部、中部、西部地区奖补比例分别为40%、50%、60%。
　　值得注意的是，奖补资金不得用于征地拆迁、楼堂馆所建设以及不符合数字化转型支持方向的建设内容等。通过中央财政其他渠道支持的，不再重复安排奖补资金。
　　(央视新闻客户端 总台央视记者 田琪永)

