标题: 宁夏“四水四定”试点示范建设取得阶段性成果
简介: 　　
银川5月27日电 (记者 于晶)5月27日，记者从宁夏回族自治区水利厅获悉，宁夏自启动“四水四定”试点示范建设工作以来，按照“1369”思路，通过以水定城定人、强化以水定产、落实以水定地、优化配置格局、严格刚性约束、推动改革创新6个方面探索落实“四水四定”，在推动水资源利用由粗放利用向节约高效转变中取得了阶段性成果。近日，宁夏“四水四定”创新实践案例成功入选第六批全国干部学习培训教材，成为全国水利系统和宁夏地区唯一的典型案例。
　　以水定城定人方面，宁夏强化城镇空间管控，将用水总量、水域空间保有量等传导落实到空间规划中，目前，4个地级市、10个县区国土空间规划获批复；加快节水达标建设，建成节水型高校12所，完成6个汽车客运站用水设施节水改造，更换高速公路服务区不符合节水标准的用水器具，实现节水器具全覆盖；城市节水改造加快，累计投资5.6亿元推进16个区域再生水循环利用项目建设，下达21.5亿元，推进银川市、吴忠市海绵城市示范工作，支持42个城市排水防涝项目建设，开工率达到95.3%。
　　宁夏通过适水调整种养结构、依水推动工业绿色转型、节水园区创建措施强化以水定产。目前，宁夏水稻面积稳定在32万亩左右，年度已完成3.83万亩鱼塘集中连片标准化改造；今年，宁夏计划淘汰落后产能200万吨。宁夏累计建成3家节水型园区。
　　为落实以水定地，宁夏加快推进68万亩高标准农田和31.58万亩现代高效节水农业年度建设任务。明确因地制宜、适地适绿要求，批复下达12.7亿元支持山水林田湖草沙一体化保护和修复项目建设，29项国家水土保持重点工程已开工建设21项。
　　同时，宁夏严格水资源、水生态、水环境管控，水资源刚性约束作用不断强化，黄河流域宁夏段1848个排污口溯源整治完成64.6%，依法整治水源地保护区内违法问题，推动建成人工湿地55座；通过强化取用水动态管控、实施水资源专项整治，有效规范水资源开发利用行为；推动水权交易市场化，优化交易流程，实现全过程规范化、公开化，推进用水权抵押融资，开发用水权绿色金融产品，修订水资源税收入划分和奖补政策，支持水资源节约集约利用。(完)

