标题: 山西新绛：“方寸之美”遍地开花 民众乐享“绿色福利”
简介: 　　
运城5月2日电 题：山西新绛：“方寸之美”遍地开花 民众乐享“绿色福利”
　　作者  杨佩佩  张秋明
　　暮春时节，行走在山西省运城市新绛县的城郊、村庄、道路，鲜花怒放，绿树成荫，一幅“人在画中、路在林中、花在丛中、村在绿中”的大美图景尽收眼底。
　　近年来，新绛县围绕“一廊十线百村”及和美乡村建设，因地制宜，因村施策，科学规划，统筹做好城乡道路“微景观”、村庄“小游园”和城区“口袋公园”等绿化建设，不断扩绿量、添景观、增亮点，使城乡尽显“方寸之美”，面貌焕然一新。
　　道路边的“微景观”
　　新绛县利用路边的闲置地段地块、道旁的边角地带等区域，建设城乡道路沿线的“节点微景观”，让城乡民众“随处见绿、满眼皆绿”，享受更多的“绿色福利”。
　　新绛县林业局项目主管芦进强介绍，当地在建设“节点微景观”过程中，以民众需求为出发点，全面利用道路的微空间、微地块，通过科学设计、合理布局，打造风格各异的道路小型微景观，以满足民众对绿色的需求。
　　近年来，该县在主要通道建设“节点微景观”50余处，栽植金森女贞、红叶石楠等9万余株，种植地被花卉及草坪4万余平方米，修建花池、标牌、放置景观石等配套设施100余个(块)。
　　其中，王庄高速路口绿化项目打造绿化景观、景点10余处。“王庄高速路口的景观廊道建设得很好，春夏有花草，秋冬有绿荫。每天上下班开车路过这里，闻着花香、听着鸟鸣，心情格外舒畅。”在该县三泉镇上班的张连旭说。
　　据介绍，道路“节点微景观”不占耕地，具有选址灵活、面积较小、精致特色及小规模绿化等特点，还具有休闲、游憩等多种功能，既实现对城乡土地资源的精细化利用，又美化了道路环境，提升道路品质。
　　村庄边的“小游园”
　　“我每天早上都会和邻居朋友来村边的‘小游园’锻炼身体，看到这里的花卉、绿植，还有造型各异的绿化景观小品，让人的心情更加舒畅了。”正在村边“小游园”锻炼的龙兴镇娄庄村村民郝小红说。
　　2023年以来，新绛县把建设和美乡村、提升村庄颜值作为绿化工作的重中之重，秉承“整体有形、节点有韵、沿途有景”设计理念，打造各具特色的乡村绿化新景观、新绿化、新亮点。
　　新绛县林业局项目主管宋斐介绍，建设宜居和美乡村，增绿增景是关键。为此，在设计和施工中，突出自然、人文、村庄地域特色，采取乔灌花草与造景相结合，合理搭配绿化树种、科学实施精细栽植，以达到举目见树、低头见景的效果。
　　家门口的“小公园”
　　近日，记者在新绛县新建的“口袋公园”内看到，紫荆、樱花、海棠迎风绽放，绿篱、树木挺立路旁，石板小步道曲径通幽。民众在园内打拳、做操、散步，脸上洋溢着幸福的笑容。
　　新绛县利用城郊中的犄角旮旯、街边空闲地块，通过合理布局，科学规划，精心实施，高标准打造10余个“口袋公园”和“小微绿地”，为周边居民增添了休憩游玩的好去处，成为居民的“微幸福”。
　　据悉，“口袋公园”和“小微绿地”等绿化工程，栽植各种花卉及绿植2万余株，面积约4500平方米。同时，“口袋公园”内还装有座椅、垃圾桶等配套基础设施，满足市民对公共休憩场地的需求。
　　新绛县林业局局长尹斌红表示，该县将继续践行“生态优先、绿色发展”理念，用“绣花”功夫，坚持不懈、久久为功，不断推动和美乡村、城乡道路绿化建设，推进全县林草事业高质量发展。(完)

