标题: 民进中央调研组赴贵州开展“地域+领域”组团式帮扶毕节工作调研
简介: 　　
贵阳5月1日电 (记者 张伟 瞿宏伦)4月28日至30日，民进中央主席蔡达峰率民进中央调研组，赴贵州省毕节市、金沙县等地，开展“地域+领域”组团式帮扶毕节工作调研。
　　民进中央副主席王刚、庞丽娟、李玛琳、何志敏，民进河北省委会主委张妹芝参加有关活动。中共贵州省委常委、毕节市委书记吴胜华，贵州省人大常委会副主任王世杰陪同有关活动。
　　调研组一行前往毕节市民族中学、毕节试验区同心展览馆，出席民进中央基础教育改革座谈会，实地调研“烛光计划”乡村书法种子教师培训情况，了解毕节试验区建立发展情况。在金沙教育研究院附属实验学校、金沙教育研究院，调研组参观考察科普教室、“青爱小屋”、心理咨询室和开明图书室等援建项目，听取有关工作情况汇报，走访看望基层干部群众。在平坝镇双兴社区同心彩虹共享田园，调研组实地查看高产马铃薯种植基地及农产品展示区，了解共享田园规划、建设、运营等情况。
　　30日，调研组在金沙县召开调研座谈会，蔡达峰出席会议并讲话。王刚主持会议。
　　蔡达峰对民进各级组织开展“地域+领域”组团式帮扶取得的成效给予充分肯定。他说，毕节试验区建立以来，民进肩负重任、满怀深情，充分发挥自身特色和优势，持续参与毕节建设，围绕开发扶贫、生态建设、脱贫攻坚、乡村振兴和高质量发展各阶段重点任务，从定点帮扶到“地域+领域”组团式帮扶，开展了一系列服务活动，提高了能力，汇聚了力量，积累了经验，谱写了民进服务工作的精彩篇章。
　　蔡达峰强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实统一战线“地域+领域”组团式帮扶工作部署，牢牢把握示范区建设的目标任务、切实体现示范区建设的制度优势、着力提高组团式帮扶工作能力，与中共贵州省委、省政府密切配合，与毕节市委、市政府和社会各界一道，积极支持金沙县发展，为毕节贯彻新发展理念示范区建设作出更大贡献。
　　吴胜华在致辞中向与会嘉宾表示欢迎，向长期以来关心支持毕节发展的民进中央及民进各级组织、社会各界人士表示感谢。他说，毕节试验区砥砺前行、发展变迁的历程，始终凝聚着民进中央及民进各级组织的心血和汗水，镌刻着众多民进会员的深深足迹。我们将倍加珍惜民进定点帮扶和“地域+领域”组团式帮扶的资源和机遇，扛牢责任、狠抓落实，确保每一个帮扶项目和帮扶事项落地有声音、落实有效果。
　　民进贵州省委会主委孙发汇报有关工作情况。中共金沙县委书记李涛报告金沙县经济社会发展情况。
　　民进河北省委会主委张妹芝，民进云南省委会副主委钱声帮，开明慈善基金会理事长陈正拜，北京明伦基金会创始人、开明慈善基金会荣誉理事长秦东魁，北京青爱教育基金会理事长、开明慈善基金会常务副理事长张银俊参加调研座谈，并围绕调研主题作交流发言。
　　调研期间，蔡达峰还走访了民进毕节市工委，看望了民进中央机关在金沙县和安龙县挂职干部。(完)

