标题: 尼泊尔博克拉盛邀友城昆明户外运动爱好者奔跑费瓦湖畔
简介: 　　
昆明5月27日电 (时文枝)“魅力尼泊尔动感博克拉”2024博克拉旅游与赛事推介会27日在云南省昆明市举行。记者从会上了解到，第三届博克拉国际山地越野赛暨博克拉国际友城联赛将于今年11月底在尼泊尔博克拉市费瓦湖畔举行，博克拉盛邀友城昆明的户外运动爱好者参与赛事。
　　位于尼泊尔甘达基省的博克拉市是尼泊尔第二大城市，以其壮丽的雪山和湖泊成为尼泊尔重要旅游和文化中心。自2013年与中国昆明正式缔结友好城市关系后，双方在体育、文化、旅游等多个领域展开深入且富有成效的合作。2019年10月，首届首届尼泊尔博克拉国际山地越野赛暨博克拉-昆明国际友城联赛吸引了40余名昆明市运动员参赛。
　　云南省登山户外运动协会副会长、秘书长张实称，为提升赛事体验、深化中尼友谊，与此前的赛事相比，今年赛事内容更加丰富多彩。包括38公里个人越野跑、40公里团队越野跑、5公里大众欢乐跑、城市地标定向体验活动、铁人三项赛等赛事及中尼文化、商贸交流活动。
　　博克拉市尼中人民友好协会会长比什沃·尚卡尔·帕利克表示，尼中山水相连，世代友好，中国一直在文化旅游、基础设施建设、商贸、工业设施、卫生医疗等方面支持尼泊尔的发展。“欢迎中国及全世界的户外运动爱好者齐聚费瓦湖畔，见证更多关于友谊与互助、挑战与梦想的故事，续写尼中友好新篇章。”(完)

