标题: 铁路上海站迎来“五一”假期运输客流最高峰
简介: 　　
上海5月1日电 (记者 殷立勤)5月1日，记者从铁路上海站(下辖上海站、上海南站、上海虹桥站、上海西站、南翔北站、安亭北站、安亭西站、松江站、松江南站、金山北站)获悉，当日，铁路上海站迎来“五一”假期运输客流最高峰，预计当日发送旅客65万人次。其中上海站19.8万人次，上海南站8.1万人次，上海虹桥站35.8万人次，其他站1.3万人次。
　　铁路上海站当日增开安徽、中原、江西等方向旅客列车89列，开行出发列车共计729列(上海虹桥站450列)。当日，上海站、上海南站、上海虹桥站候车室24小时开放，夜间增开列车(5月2日0点至5点)25列。从车票预售情况来看：5月2日山东、湖北、云贵、苏北方向有少量余票，5月3日至5日间山东、广东、京津方向有少量余票。除上述方向外，其余方向车票均较为充足。
　　为保障旅客出行，上海站东北出站口已于假期前正式启用，铁路上海站三大站实现了与所在区域所有地铁线换乘单向免安检。车站组织休班党团员和志愿者，在检票口、电梯口、地道口、“心尚”服务工作室、服务台等岗位，提供安全防护、方位指引、重点帮扶、问询解答等服务。“一窗通办”窗口持续为旅客提供售票、退票、改签等“一站式”服务。上海虹桥站在第三售票处开设长途汽车车票购票点。(完)

