标题: 中国科学院院士、催化裂化工程技术奠基人陈俊武去世
简介: 　　
　　中国共产党优秀党员、“时代楷模”“最美奋斗者”称号获得者、中国科学院资深院士、中国工程设计大师、我国著名的炼油工程技术专家、催化裂化工程技术奠基人、现代煤化工技术专家，中国石油化工集团有限公司科技委顾问、中石化洛阳工程有限公司技术委员会名誉主任陈俊武同志因病医治无效，于2024年5月1日17时47分在洛阳逝世，享年97岁。
　　陈俊武同志，汉族，1927年3月17日出生于北京，祖籍福建省长乐县，1956年加入中国共产党，1948年6月毕业于北京大学工学院化工系，1949年12月参加工作。历任石油工业部抚顺设计院和中石化洛阳工程有限公司工艺室副主任、工艺室主任、副总工程师、总工程师、院长、公司经理、技术委员会主任，中国石油化工集团有限公司科技委顾问等职务。1976年、1983年和2002年先后任河南省第四、第五和第九届政协委员会委员；1992年当选为中国共产党第十四次全国代表大会代表；1991年当选为中国科学院院士(学部委员)。曾获国家技术发明一等奖、国家科技进步奖一等奖、何梁何利基金科学与技术进步奖、河南省科学技术杰出贡献奖；荣获石油工业先进生产者代表、全国科学大会先进工作者、石油战线劳动模范、全国优秀共产党员、全国优秀科技工作者、全国五一劳动奖章、时代楷模、最美奋斗者等荣誉称号。(央视新闻客户端 总台记者 毛才桃 樊兵山)

