标题: 中药材价格为何涨不停？记者探寻背后原因
简介: 　　随着我国中医药的发展创新，越来越多的患者喜欢用中医中药的方式治疗疾病、调理身体，对中药材需求量也不断增加。中药材的种植具有一定周期性，因此其价格也受到市场供需等多方因素影响。
　　江西上饶的夏阿姨患有慢性胃炎，需要进行中医治疗。近两年来，夏阿姨发现抓的中药价格涨了不少。
　　
两年前，一周的药几十块钱，有的时候一百多，现在同样的药要一两百块钱，有时候更贵。
　　在合肥市的一家药房，执业医师王春霞正在整理中药。她告诉记者，从去年开始，不少中药材价格上涨，药房经营的中药价格也进行了调整。
　　
因为采购成本上涨，所以我们零售的价格也会相应提高。比如一克涨一毛，一服药抓15克，就多了一块五。如果是10天的话，就要多十几块钱，顾客就会觉得是贵了。
　　王春霞告诉记者，由于价格上涨，有的中医院还出现了个别中药材缺货的情况。
　　供需矛盾是部分中药材涨价主要原因
　　中药材处在中药产业链上游，其价格波动对中医药行业产生了一定的影响，伴随其成本上升，涨价已传导至患者、药店、中医院。记者走访发现，供需矛盾是中药材涨价的主要原因，尤其是一些产地比较集中、多年生的药材。
　　据相关中药材专业网站价格监测显示，4月份中药材价格同比上涨幅度达到6.61%。部分中药材价格不仅延续了去年的涨势，而且涨幅较大。作为全国规模最大的中药材交易中心，安徽亳州中药材专业市场每天进行交易的中药材达2800种，因此也被视为中药材市场价格的“晴雨表”。在采访中，有不少药商告诉记者，从去年开始，不少用处广泛的大宗药材价格都在上涨。
　　白芍是一种常用药材，也是亳州的地产药材。从2021年开始，白芍的价格就开始持续上涨，今年以来，价格更是快速攀升。
　　
原来小白芍最便宜的时候四五块钱一公斤，现在都五十多了，二十多年没有涨那么猛过。
　　记者了解到，亳州是白芍的主产地，由于种植成本增加，前几年因为价格低，利润微薄，白芍种植面积大幅减少。
　　去年以来，随着价格不断上涨，农户种植白芍的意愿提高，种植面积开始增加。但白芍生长周期长，生产恢复比较缓慢，因此产量在短期内难以大幅提升，白芍的市场供应仍然紧张。种植户告诉记者，现在有的药商已经提前预订了今年可采挖的在地白芍。
　　种植户告诉记者，除了供应紧张，部分经营者对中药材市场看涨，惜售心理增强，也是推动白芍等部分中药材价格上涨的原因之一。
　　除了用量较大的药材白芍、白术价格普遍上涨以外，部分小众药材的价格也是成倍上涨。以猫爪草为例，价格常年保持在50到80元每公斤之间，从去年6月份开始，价格突然开始迅速上涨。
　　
前段时间卖到八九百，没有货。
　　业内人士介绍，随着新一年药材陆续上市，部分中药材价格已经开始回落，全年中药材价格总指数总体呈现震荡上涨趋势。
　　价格上涨导致中药材经营风险加大
　　目前，中药材整体价格仍然居于历史高位，导致中药材经营者成本加大，一些药商、药企纷纷选择减少中药材原料进购量，以降低经营风险。
　　在亳州中药材专业市场，不少做大宗中药材生意的药商告诉记者，现在中药材价格太高，他们在采购时更加谨慎。
　　
没有太多的资金，成本高了，但利润没有那么高。价位太高了，就有一定的风险了。
　　菊铃是一名中药材零售商，白术是她的主营产品之一，尽管随着白术价格上涨，利润有所增加，但销售量明显下滑，经营效益反而不如以前。
　　
便宜的时候每公斤挣个一两块钱。现在尽管挣四五块钱，但价钱一高，人家都不用这个药了，肯定卖的少了。
　　受影响的不仅是药商，多种中药材价格高位运行，也导致了下游的中药材企业生产成本普遍上涨。在安徽亳州一家中药饮片企业的仓库里，企业负责人钟丽华正在盘点最近采购的中药材。她告诉记者，企业常用的中药材大约有500种，中药材涨价给企业带来不少压力。
　　
从去年到现在，当归、党参、牡丹皮、白术、白芍，这些涨价的幅度比较大。价格便宜的时候，我们也会采购几十吨或者十几吨，现在价格猛涨了，我们资金量跟不上了。
　　据了解，在中药饮片行业，原材料成本占据总成本的70%。为了缓解成本压力，这家中药饮片企业选择减少中药材原料进购量，以降低经营风险。
　　不仅如此，由于医疗机构药品招标采购价格和中药材终端销售价格相对稳定，当原材料价格上涨时，中药饮片企业常常还会遇到价格倒挂的情况。
　　
比如说今天签的合同是十几块钱一公斤，过两天涨价了，我们也要按十几块钱去供应，就亏了。
　　专家：需建立全产业链监测预警体系
　　针对近年来中药材价格高位运行的态势，有专家指出，中药材的价格波动对整个中药材产业产生影响，相关部门应建立全产业链的数字化监测预警体系，采用订单农业等方式稳定生产，减少中间环节，保障中药资源可持续利用，推动中药材产业的持续健康发展。
　　相关专家分析，近年来民众对中医药养生保健需求强劲，也带动中药材消费量的快速增长。但目前大多数中药材“小农经济”的生产方式根本无法支撑大规模工业化的需求，这是供需矛盾产生的根源。
　　
过去3年，中成药及中药饮片需求量快速增长，造成库存空虚，加剧了供需矛盾。
　　专家建议，实现中药材稳定、高质量、可持续发展，必须尽快建立信息化引领下的精准中药材产销保障体系。
　　
必须尽快建立全产业链的数字化监测预警体系，以精确的数据科学引导产销，避免盲目生产和价格大上大下，工业企业必须尽快走向原产地，大力扶持中药材合作社等基础组织，联营联建生产基地。减少中间环节，在优良种子种苗选育、野生变家种家养，以及人工合成等方面加大科技投入，保障中药资源可持续利用，减少对野生资源和稀缺资源的依赖。

