标题: 聚焦新质生产力与智能产业发展 这场产学研融合盛会6月初在北京举行
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 孙自法)记者5月27日从中国自动化学会(CAA)获悉，以“追新逐质，智创未来”为主题的2024国家新质生产力与智能产业发展会议暨2023年度中国自动化学会科学技术奖励颁奖仪式，将于6月1日至2日在北京举行。
　　这场新创设的产学研融合盛会，将聚焦国家战略需求，紧扣科技前沿，立足发展实践，围绕“新质生产力”如何上新、“未来产业”如何布局等热点议题进行交流研讨。
　　2024国家新质生产力与智能产业发展会议特别设立8场平行论坛会议：大模型与DAO赋能的智能交通系统平行会议、具身智能平行会议、脑机接口与脑机智能创新发展平行会议、数据要素驱动新质生产力平行会议、新质生产力和智能产业发展平行会议、企业新质生产力与数智化转型升级平行会议、中国人工智能教育联席会2024年会暨全国高校人工智能学院院长联席会、动态系统机器学习与智能医学平行会议。
　　包括10余位院士在内的众多学界和业界专家学者将共聚一堂，围绕会议主题和相关议题以及“无人系统仿生智能技术”“低空科技与智慧经济”等科技前沿话题，展开研讨交流并作深度解读，带来智能产业方向的最新见解和洞察。
　　此次会议由中国自动化学会和北京市科协联合主办，时值2024年“全国科技工作者日”期间，2023年度中国自动化学会科学技术奖励颁奖仪式同期举办，将揭晓并表彰一批在自动化、信息与智能科学领域作出杰出贡献的优秀科技工作者，旨在肯定和奖励过去一年科技成就，鼓励和激励未来科技创新，进一步激发科技工作者的创新热情和科研动力。(完)

