标题: “藐视法庭”！特朗普被罚9000美元 如再犯或坐牢
简介: 　　
5月1日电 综合外媒报道，当地时间4月30日，主审美国前总统特朗普“封口费”案的纽约州法官，以藐视法庭罪名对特朗普处以9000美元(约65170元人民币)罚款，并警告特朗普，如果他继续违反禁言令，将考虑判处特朗普坐牢。
　　据哥伦比亚广播公司(CBS)报道，曼哈顿高等法院法官莫钦在一份书面命令中表示，“我特此警告被告(特朗普)，法院不会容忍蓄意违反法院合法命令的行为。如果有必要，而且在适当的情况下，法院将会处以监禁的惩罚。”
　　报道称，曼哈顿地检官办公室曾指控特朗普自4月1日禁言令生效以来至少10次违反该命令，其中包括将检方关键证人、特朗普的前竞选经理兼律师迈克尔·科恩和艳星丹尼尔斯称为“肮脏的小人”。
　　检方要求对违规的每个帖子处以最高1000美元的罚款，并命令特朗普删除这些帖子。检察官还要求莫钦警告特朗普，未来任何违规行为都可能面临额外罚款和最高30天的监禁。
　　当地时间4月30日，曼哈顿高等法院法官莫钦裁定，特朗普因9次违反禁言令而被罚款，每项违规1000美元。法官要求他在当地时间4月30日下午2:15的最后期限前删帖，交罚款的最后期限则是当地时间5月3日。截至当地时间30日下午，特朗普9条在社交媒体上发布的帖子均已被删除。
　　特朗普的法律团队反驳称，特朗普并非故意违反禁令，只是在回应“一连串的政治攻击”。然而，在法官不断询问下，特朗普的律师托德·布兰奇未能举例说明特朗普哪一条帖子是在对攻击做出回应。法官称，“我一遍又一遍地要求你给我一个例子，但我却没有得到答案。”
　　据报道，特朗普被控34项伪造商业记录的罪名，这些指控与他的律师科恩在2016年大选前向艳星丹尼尔斯支付“封口费”有关。他对所有指控都不认罪，声称起诉是民主党人“阴谋”的一部分，目的是阻止他重新入主白宫。如果罪名成立，特朗普将面临长达四年的监禁。

