标题: 龙门实验室发布5项重点科技成果
简介: 　　
洛阳5月27日电 (记者 韩章云)5月27日，龙门实验室在河南洛阳举行科技成果发布活动暨产业研究院、运营公司揭牌仪式。龙门实验室建设运营两年来，已取得一系列科研成果，当日发布了“先进硅基电子功能材料”等5项重点科技成果。
　　龙门实验室是河南省实验室，国家实验室的预备队，由河南省主导、洛阳市主建、河南科技大学、郑州大学牵头，联合18家科研院所、国家重点实验室与龙头企业组建，聚焦金属材料、化工材料和农机装备等优势领域开展科研攻关与成果转化。
　　龙门实验室当日发布的5项重点科技成果分别为：“先进硅基电子功能材料”项目成果、“多智能体群智行为与协同控制关键技术研究”项目成果、“油莎豆联合收获机”项目成果、“田园除草机器人”项目成果，以及“新型液流储能电池技术开发应用”项目成果。
　　在揭牌仪式上，龙门实验室4个产业研究院和运营公司正式亮相。为推动龙门实验室高效运转，实验室建立了“管委会+产业研究院+运营公司”全新组织架构。产业研究院是龙门实验室承担科研工作的主体机构，运营公司是以市场化方式履行合作对接、项目遴选、成果转化、投资运营等职能的运营机构。服务中心为综合服务保障机构，使产业研究院专注于科研，运营公司专注于运营。
　　出席当日活动的中国工程院院士樊会涛致辞表示，两年来，围绕国家战略和河南全省重大产业需求，龙门实验室科技创新陆续产出标志性成果，累计实施科研项目59项，其中省部级以上项目21项。目前已突破10余项关键核心技术，多项指标达到国际先进水平，填补国内空白。
　　他表示，下一步，龙门实验室将强化开放协同创新，联合企业开展研发，提升服务产业能力，加快打造人才高地，全力推进成果转化，通过延链补链助力产业升级发展。
　　河南省科技厅厅长张锐表示，龙门实验室是河南省第二批建设的省实验室。当前，各省实验室和产业技术研究院按照边建设、边运行、边出成果的要求，聚焦国家和省重大战略需求，加快基础设施、人才引育、项目凝练和成果转化，取得了一系列突破性成果。(完)

