标题: 法国酒商：不要在对华贸易战中牺牲我们
简介: 　　欧洲“政治新闻网”5月23日文章，原题：法国干邑酒商说，别在欧中贸易战中牺牲我们 法国的干邑酒商发出警告称，他们或许还剩下几天时间就将沦为欧盟与中国之间不断升级的贸易冲突的无辜受害者。法国国家干邑管理局（BNIC）局长拉斐尔·德尔佩什表示：“我们感觉自己被完全无关的事情裹挟着，只要（有人）大笔一挥就会被勾销了。这对于法国和欧洲来说，都是贸易政策的彻底失败。”
　　BNIC管理的法国干邑企业共有7万名员工，出口销售额近40亿欧元。随着欧盟委员会准备对中国电动汽车加征进口关税，BNIC担心此举会加剧欧盟与中国之间的贸易紧张局势。
　　由于法国支持欧盟对中国电动汽车进行反补贴调查，中方对欧洲葡萄酒进行反击，此举显然针对法国豪华干邑品牌，因为其占到中国进口干邑酒市场份额的99%。德尔佩什说：“我们担心的是，在我们的游说活动还没结束的情况下，欧盟调查就因政治原因结束了，最终被征税的是我们。”
　　BNIC提供的数据显示，中国目前是法国干邑品牌的第二大出口市场，2023年在中国市场售出6150万瓶，规模仅次于美国。酒商们还抱怨称，法国政府之前没能及时发出警告。德尔佩什说：“我们感到遗憾的是，当风险被证实存在时，（法国）政府并没采取必要措施来保护我们。我们这个干邑行业，仅仅被视为一个可接受的附带损害的变量。”（环球时报 作者卡米·吉斯，董铭译）

