标题: 你好，18舰！欢迎，福建舰！
简介: 　　
5月1日上午8时许，我国第三艘航空母舰福建舰从上海江南造船厂码头解缆启航，赴相关海域开展首次航行试验。
　　根据航母建造工程进展，这次海试主要检测验证福建舰动力、电力等系统的可靠性和稳定性。据了解，自2022年6月下水以来，福建舰建造工作按计划稳步推进，顺利完成系泊试验和装设备调试，具备出海进行试验的技术条件。
　　
　　福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。从辽宁舰到山东舰，再到福建舰，人民海军航母建设实现了从无到有、从改装到国产、从滑跃到弹射的升级跨越，创造了令人瞩目的“中国速度”，新时代的人民海军迈入“三航母时代”。
　　
　　作为海军转型的重要标志、新质作战力量的代表，改革强军以来，海军航母部队加快推进转型建设，提升作战能力。从无到有，从一到三，探索出了一条具有中国特色的航母部队建设成长轨迹。我们来简单了解一下中国海军的航空母舰的发展历程。
　　2012年9月25日，001型航母正式交付中国海军，命名为“中国人民解放军海军辽宁舰”，舷号为16，自此中国人有了自己的航母。
　　2017年4月26日，我国第一艘完全自主设计、自主建造、自主配套的国产航空母舰举行下水仪式。2019年12月17日正式入列中国海军，命名为“中国人民解放军海军山东舰”，舷号为17，标志着中国海军正式进入双航母时代。
　　2022年6月17日，我国第三艘航空母舰下水。经中央军委批准，命名为“中国人民解放军海军福建舰”，舷号为18。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰。
　　接下来我们通过这样三个问题来了解刚刚揭开面纱的福建舰：
　　
　　
　　
　　先来看第一个问题：福建舰海试要进行哪些方面的测试？
　　世界各国的海军在有新的舰艇服役前都要进行海试，也就是通过海上的实际航行测试舰艇的各项指标是否符合设计需要。那么，福建舰的首次“海试”将要进行哪些方面的测试呢？
　　军事专家宋晓军称：“通俗的说，这一次福建舰海试可以分成两部分，一部分是跟设备相关的，一部分是跟人相关的。跟设备相关的得海试，一般来说，从海军的技术术语来说概括为六性，可靠性、维修性、测试性、保障性、环境适应性和安全性。确保舰艇作为一个整体在单位时间内完成所有的作战任务。第二个就是跟人有关的海试，操纵这些装备的包括居住性，甚至人对于环境的体验性。比如年轻的水兵在雷达前面值班几个小时，采用什么样的界面，屋内的灯光到底是不是很适合水兵，包括噪音是否合适，使官兵不至于疲劳，这些内容都要进行测试。”
　　
　　2012年9月25日，我国第一艘航空母舰“辽宁舰”交付海军，标志着我国特色航母之路正式启航。12年间，辽宁舰完成一系列开创性科研试验任务，战斗力建设稳步提升；山东舰航母编队体系作战能力愈发全面；福建舰顺利完成系泊试验。一个个经典瞬间，见证了中国特色“航母之路”的发展轨迹。
　　2012年11月23日，海军舰载机飞行员戴明盟驾驶国产歼-15舰载机首次成功降落航空母舰辽宁舰，一举突破舰载机滑跃起飞、阻拦着舰等飞行关键技术。舰载战斗机在运动的航母上降落，风险之高，难度之大，一向被喻为“刀尖上的舞蹈”。这一时刻，距离我国首艘航空母舰辽宁舰交接入列只有2个月。
　　2013年11月26日上午，辽宁舰从青岛某军港解缆起航。在海军导弹驱逐舰沈阳舰、石家庄舰和导弹护卫舰烟台舰、潍坊舰的伴随下，赴南海附近海域开展科研试验和军事训练活动。这是辽宁舰入列后，首次组织跨海区的长时间航行训练。
　　2017年1月13日，由辽宁舰与多艘驱护舰组成的航母编队，顺利完成跨海区训练和试验任务后返航。本次远航，编队共搭载战斗机、直升机20多架，跨越渤海、黄海、东海，从台湾东部海域经过巴士海峡进入南海海区，累计航行5858海里，实现了航母编队走出第一岛链航行训练。跨海区开展航母舰载机战术训练、按航母典型作战编成组织全要素、全流程编队整体训练等多项历史性突破。
　　2017年11月，辽宁舰组织舰载机夜间起降训练，这意味着中国航母辽宁舰编队初步具备形成全天候作战的能力，朝着实战化能力形成迈出了关键一步。这也使得中国成为世界上少数几个掌握舰载机飞行员夜间起降技术的国家。
　　2023年4月，由中国首艘国产航母山东舰组成的航母编队4月穿越巴士海峡，经过台岛东南海域展开首次西太平洋训练。航母编队出岛链开展军事训练成为常态。同年11月30日下午，国防部新闻发言人披露了我国第三艘航母福建舰开展系泊试验的消息。而在顺利完成系泊试验和装设备调试后，5月1日，海军福建舰出海开展首次航行试验。
　　十二年间，中国航母从试验验证到战斗力稳步提升、从改装改造到自主建造，再到自主研发，多个“瞬间”的背后，是国家综合实力的不断发展和国防建设的不断进步。
　　
　　十二年间，从6万吨级的滑跃式航空母舰到今天的8万吨级弹射式航空母舰，中国海军的航母发展之路令国人振奋。正是因为今天的福建舰与之前的两艘航母在吨位上、技术上有着较大的提升，接下来引出今天的第二个问题：福建舰海试与此前的辽宁舰、山东舰的海试又有哪些不同？
　　军事专家宋晓军表示，这次福建舰的海之所以备受关注，我觉得跟之前的人民海军的前两艘航母有三个不同点：第一点，就是福建舰是从零基础的起点上开始，完全是国产化的设计和建造，。前两艘航母确实有苏联航母作为模板，所以并不是零基础，那么这一次确实是零基础来设计建造的；第二点，福建舰的吨位会比之前的辽宁号和山东号的航母要大很多，简单的说，大了以后，容纳的设备和所具有的功能可能就会更多；第三点，就是福建舰的新技术力度会更高一些，比如说有代表性的电磁弹射，因为一旦采用电磁弹射，整个技术链条上游就会有很多新的技术，比如电力系统等，这些新技术也要进行海上的测试，所以说这也是福建舰这一次海试备受关注的原因。
　　
　　根据军事专家宋晓军的解读，鉴于福建舰在技术和吨位上的大幅升级，此次海试的时间、次数和内容也必定也会有较多的扩展和增加。再来对比我国此前已有的两艘航母——辽宁舰和山东舰，三艘航母性能各有什么特点呢？来了解一下。
　　辽宁舰，是瓦良格号航母的基础上续建的。瓦良格号属于6万吨级的中型航母，经过多次改造升级，加装了很多国产装备，辽宁舰的出现让我国真正拥有了海陆空协同作战的能力。山东舰是中国自主设计、研发、建造的一艘航空母舰，是中国真正意义上的第一艘国产航空母舰。山东舰有300多米长，20多层楼高，舰上共有3000多个舱室，属于中型常规动力航母。与辽宁舰相比，山东舰略大一点，而舰岛尺寸有缩短，甲板设计经过优化，扩大了飞行甲板面积，可停放更多舰载机。另外，山东舰的内部舱室、机库、电子系统、弹药升降机、舰载武器等均优化了设计，提升了战力。
　　福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻拦装置，满载排水量8万余吨。福建舰的诞生对航母部队的发展有着深刻的意义，其吨位和技术都得到了大幅度的提升。福建舰服役后，将为我国航母建设带来战斗力的新跃升。
　　未来，福建舰服役后，将会为我国航母建设带来战斗力的新跃升。但在正式服役之前，福建舰还有一段道路必须要走完。也就是今天的第三个问题：从开建到入列一艘航母要经过哪些程序？一艘航母从设计建造到交接入列一共分为几步？第一步是准备期，主要是航母设计与建造准备，主要包括航母设计准备、计划准备、技术准备、工艺准备、材料与设备准备和工厂与设施准备。第二步是建设期，主要包括航母的拼装、装配和下水。然后是航母舾装，包含舱室舾装、甲板舾装、船舶和舰用设备和电气舾装，再接下来就是航母的航行试验(海试)和船舶试验。第三步服就役磨合期，只有完成上述阶段才能说航空母舰编队开始形成战斗力。5月1日，福建舰开始了海试阶段的首次航行，那么这次“海试”是否会因此持续更长时间？未来对中国海军的兵力建设又具有什么意义呢？继续来听军事专家宋晓军的解读。
　　军事专家宋晓军表示，此次福建舰海试，估计可能会比之前的辽宁舰和山东舰时间会更长一点，原因在于福建舰容纳的新技术非常多。举个简单的例子，比如说电磁弹射这一块儿，要求成功率在这个4000次出现一次失误或者5000次出现一次失误，必须得达到这样的一个标准。因此，从这个角度上来说，福建舰海试的时间可能会长一点。福建舰一旦通过海试加入人民海军的序列，使得海军进入了一个三航母时代。三航母时代的特点就在于，可以一艘在厂里边维修，另外一艘维持训练状态，再有一艘可以进行作战训练，这样使得中国海军航母可以随时随地的在相关重要海域保持一艘航母存在。第二个，由于福建舰采用了电磁弹射，舰载机的出动率会比前两艘航母更高，可能更适合福建舰承担一些在重点的海域执行的一些重点任务。

