标题: 以足球营销出海，鑫源汽车掌握品牌国际化“通关密码”
简介: 　　今年，国际级体育大赛陆续联播：强势复苏的意甲联赛、盛大的巴黎奥运会、备受瞩目的四大网球公开赛，以及欧洲杯和美洲杯等赛事，吸引着中国一众品牌的目光。
　　体育营销近年来已频频成为中国品牌国际化的热门选择。赞助品牌涉及汽车、家电、服装、食品等行业，各家纷纷“押宝”借势。
　　国际米兰在意甲联赛第33轮提前夺冠，并在后续比赛中继续挥洒冠军本色，以2:0双杀都灵、5:0横扫弗罗西诺内的战绩驰骋于球场。
　　随着热度攀升，国际米兰在该赛季的官方合作伙伴也亮相于世界面前。据悉，本赛季国际米兰赞助商包括运动品牌耐克、影视公司派拉蒙、拉斯维加斯新闻集团、轮胎制造商倍耐力、汽车品牌沃尔沃和鑫源汽车等。
　　2023年意甲联赛拉开序幕之际，鑫源汽车官宣与国际米兰举行战略签约，成为其官方汽车合作伙伴。
　　
　　顶级国际赛事如奥运会、世界杯、NBA，拥有强大的“粉丝包”，品牌更倾向于选择其作为体育营销合作伙伴；小众运动赛事因精英受众属性，也受到部分品牌的偏爱。
　　以今年为例，6月开赛的欧洲杯与大众“分道扬镳”后，首次牵手中国品牌比亚迪；丰田汽车成为巴黎奥运会的全球合作伙伴；奇瑞汽车选择与中国女排启动战略合作等等。
　　体育赛事类目繁多，与一些偏好“广撒网”的品牌不同，鑫源汽车在足球营销方面经验丰富，不仅因为足球运动天生带着与汽车品牌相似的DNA，也与东方鑫源集团董事长龚大兴的爱好密不可分。
　　龚大兴是个不折不扣的铁杆足球迷，足球思维“深入骨髓”。他还把足球精神引入企业经营，令其成为鑫源汽车全球化战略的重要组成部分。
　　足球运动作为世界“通用语言”是无可争议的。足球运动在全球拥有将近35亿球迷，已经成为价值数百亿美元的全球产业。
　　龚大兴认为，足球运动是理念与文化的载体，与足球营销深度绑定，是鑫源品牌一路走来的“通关密码”，通过足球营销与消费者建立情感联系，能够快速打开品牌知名度。
　　
　　面对全球化带来的挑战，汽车行业必须应对国际市场环境的日益复杂。自主品牌如何通过有效的营销策略，在全球范围内赢得消费者的好感与向往，成为一个关键的议题。
　　中国汽车品牌的“扎堆”出海与近年来体育赛事的复兴相辅相成，探究其背后的原因，这种营销热潮正是品牌对国际化强烈需求的一种体现。以主流体育活动为例，尤其以足球、篮球、排球、乒乓球和网球等赛事受到广泛的关注。
　　自2019年以来，品牌对体育赛事的关注度不断升温。特别是在2023至2024年，众多国际知名体育赛事的举办，为中国品牌开展体育营销提供了黄金机遇。根据4月有关报道，2024年欧洲杯已经吸引了五家中国企业成为官方合作伙伴；而在巴黎奥运会的顶级合作伙伴中，阿里巴巴和蒙牛两家中国企业的名字也赫然在列。
　　成为大型赛事的官方赞助商只是营销形式之一。通过赞助球队或球员明星，企业同样可以获得较高的回报，获得高“性价比”。借助球迷对球队和球员的感性支持，企业能够有效提升品牌好感度并扩大市场份额。
　　鑫源汽车把握时代机遇，积极与国内外知名球队建立合作关系，两度牵手国际米兰。2024年初，鑫源汽车与俄罗斯莫斯科火车头足球俱乐部达成官方合作，正式开启进军俄罗斯市场的征程。
　　借助足球运动的普遍魅力，鑫源汽车成功跨越文化差异，与全球消费者建立联系，实现品牌生长周期的不断跃迁和市场份额的稳步提升。
　　鑫源汽车的产业版图已横跨中国至东南亚、中亚、西亚，并扩展至欧洲和美洲，其产品已经远销至包括俄罗斯、德国、西班牙、新加坡、韩国、厄瓜多尔、乌兹别克斯坦在内的近50个国家和地区。
　　对于品牌来讲，体育营销短期爆红的流量固然可以带来销量增长，然而要形成长期的品牌价值共识，持续扩张商业版图，就需要不断地经营和投入。
　　超级球迷和足球营销实践者龚大兴，拥有超过20年的足球营销经验。他借足球赛事不断强化品牌形象，为鑫源汽车与足球营销之间建立了紧密的联系，这种策略贯穿于公司的新能源转型、海外市场拓展、全球产品销售以及品牌国际化等关键战略部署，并在每个环节都取得了显著成效。
　　中国汽车品牌即将迎来出海的“大国际时代”，鑫源汽车是共同愿景的一处缩影。以足球为媒深耕体育赛事营销、展现品牌格局的同时，鑫源汽车立足本地加大国际市场产业布局，提升品牌在全球市场的竞争力。

