标题: 五一出行如何辨别“消费陷阱”？避坑指南来了
简介: 　　五一假期即将到来，假期期间，不少商家会开展各种促销活动来吸引消费者，其中难免鱼龙混杂，中国消费者协会提醒广大消费者要
　　
　　
　　在购买商品前，消费者应当先评估自身的消费能力，然后
，面对商家的促销和宣传不要冲动，多关注商品的品质；
　　同时秉持绿色消费的理念，主动选择包装简约、质量过硬的商品，抵制过度包装的商品；
　　对于需要购卡充值的预付消费，消费者务必仔细审阅合同条款，明确退费、违约等事项，
　　
，中消协已在声明中多次强调此系不法分子冒充，而且
　　
　　浙江省消保委也发出“五一”假期消费提示，警惕
陷阱。
　　浙江省消保委表示，部分旅行团以
诱导消费者尤其是老年消费者参团，实则在旅游过程中
，增加付费项目，
。
　　浙江省消保委提示，消费者跟团旅游时一定要选择有资质的旅行社，
警惕“低价游”陷阱。要和旅行社签订正式的旅游合同，认真阅读合同条款，明确行程安排、游览项目、食宿标准、旅游费用、违约责任、争议解决办法等内容。
　　“五一”假期部分电商平台推出线上促销活动，了解清楚商品详情、优惠实现条件、发货时间等信息后再下单。要注重财产安全和个人信息保护，不通过私下渠道付款，不点击不明链接，不随意扫描二维码，不加入陌生群聊。(央视新闻客户端)

