标题: 哈萨克斯坦庆祝“民族团结日”
简介: 　　
阿斯塔纳5月1日电 5月1日是哈萨克斯坦的“民族团结日”。哈总统托卡耶夫当日向国民致以节日祝贺。
　　据哈总统府网站消息，托卡耶夫在致辞中表示，“民族团结日”是国家安宁、社会稳定的象征。哈萨克斯坦拥有独特且多样的文明，这得益于各民族文化、宗教和传统的和谐融合。
　　托卡耶夫指出，团结是哈人民的力量之源。谈及近期国家遭遇的严重洪灾，他强调，全国人民展现出强大的凝聚力和团结精神，为国家的安全贡献了力量。“在最艰难的时刻，本国人民再次展现了团结与坚韧，我们怀揣着取得胜利的决心。”
　　节日当天，包括首都阿斯塔纳及最大城市阿拉木图在内的多地举办了音乐会、诗歌朗读会、绘画比赛、图书展等庆祝活动。
　　此外，受洪灾影响，哈部分地区简化或取消节日庆祝活动。据哈腾格里新闻网消息，在受灾较为严重的北部城市彼得罗巴甫洛夫斯克，该市市长宣布取消节日活动，并将1日定为“全市清洁日”；他呼吁民众在全市范围内开展“大扫除”活动，恢复城市的整洁与干净。
　　据哈国家统计局2023年的数据显示，哈萨克斯坦拥有120多个民族，包括哈萨克、俄罗斯、乌兹别克、乌克兰、白俄罗斯、德意志、鞑靼等。1996年，时任哈总统纳扎尔巴耶夫签署法令，将5月1日定为“民族团结日”。(完)

