标题: “雄安无人农场技术应用大赛”决赛开赛
简介: 　　
雄安5月27日电 (记者 崔涛)2024雄安未来之城场景汇“雄安无人农场技术应用大赛”决赛27日在雄安新区开赛。“雄安无人农场技术应用大赛”和后续举办的“雄安植物工厂技术应用大赛”，作为雄安未来之城场景汇首批9项大赛决赛的开篇，从5月27日启动到5月30日结束，还将同步组织场景打造和产业对接、风投资本对接活动。
　　走进“雄安无人农场技术应用大赛”决赛现场，赛场内外设立了参赛项目展区。展区采用实物样品、模型、图文、演示视频等形式展示参赛作品60多件，从重10余吨的系列大型无人自动驾驶农机到拇指大小的智能农业芯片，从复合翼巡检无人机到机械臂采摘机器人，有便携可穿戴的数字农业智能AR眼镜，也有多合一气象环境检测仪，还有集装箱式的种植仓、阳台菜园。
　　“这台拖拉机是我们公司自主研发的CVT(无级变速)拖拉机，适用于耕种环节的无人作业。我们在容城县建立了一个无人农场基地，这台拖拉机已经连续作业600小时，累计作业面积达到1万多亩。”参加“雄安无人农场技术应用大赛”决赛的一名公司负责人说。
　　“雄安无人农场技术应用大赛”聚焦规模化种植，全天候、全过程、全空间无人化生产作业，设置了空天地大田作物农情监测、智能农机装备及关键部件、基于大数据和知识库的作物生产大模型等3个赛道。自2023年12月大赛启动以来，共征集到来自全国的126项参赛作品，经过初审和预赛，最终评定71项进入决赛，基本囊括了国内无人农场领域先进技术、产品和装备。
　　“雄安植物工厂技术应用大赛”聚焦植物工厂高能耗、维护费用高等卡点，设置智能管控技术、智能采摘机器人2个赛道，共征集到来自全国的64项参赛作品，经过初审和预赛，最终评定39项进入决赛。
　　大赛邀请行业权威技术专家和投资机构、需求单位有关负责人共同组成评委会，全面客观评价参赛作品的技术性、实用性和可推广性。每场决赛由评委现场打分，将按分赛道评选出一、二、三等奖及若干优秀奖。
　　大赛还将结合参赛技术产品落地需求，邀请各市农业农村部门，以及产粮大县、设施农业种植重点县、国有农场、现代农业示范园区等60多个场景建设需求单位，观摩大赛、参观展览，参与产业对接活动，推动参赛成果转化落地和示范应用；邀请风投资本与49家有融资需求的企业开展投资对接，促进参赛企业快速成长和创新发展，加速资金链和产业链深度融合。(完)

