标题: 沈阳植物园花朝节开幕 穿上汉服共赴春日国风
简介: 　　
沈阳5月1日电 (记者 赵桂华)清风碧水，绿树红桃，勾勒出一幅春日美景。5月1日，以“百媚千娇共花朝”为主题的2024沈阳植物园第二届花朝节正式拉开帷幕，霓裳映春景，花朝尽倾城。
　　游客在节日期间可以沉浸式体验花神祈福仪式及巡游、玩国潮互动游戏、赏郁金香花展、听小志愿者讲植物园的那些事，逛墨香雅集、花朝市集和书记货郎农副产品推荐会……让游客置身百花盛宴，领略华夏传统文化，共同感受沈阳现代化都市圈“最惊艳”春山烂漫文旅场景。
　　花朝节，也称花神节、女儿节，是我国古代的传统文化节日，与中秋合称“花朝月夕”。花朝节这天女孩子们相聚玩耍、结交好友。青年女子最爱赏红拜花神、吃花糕、行花令，祈祷自己像花一样朝气美丽。
　　沈阳植物园本届花朝节主会场位于凤凰广场至中部地区展园沿线。春日百花争艳，由花神礼及花神巡游两大仪式引领开篇。花神及花童引领参与者依照古礼祭拜花神，共祈盛世太平，同祝幸福安康；花钿妆造、撞钟祈福、幄宴春景、曲水流觞、墨香雅集五幕情景搭建，复原古时花朝节场景与习俗；“投壶”、“射礼”、“蹴鞠”、“捶丸”，超多古风国潮互动游戏体验项目玩不停。更有定时上演的莳花弄草、承台听书、惊鸿蝶舞、簪花赏红等九大演艺活动与游客见面。行走于中部展园，让人宛如穿越古代。一边那身着汉服的花神与游客进行“花朝对弈”，另一边正热闹上演“绣楼选婿”，让参与者沉浸式感受传统文化气息。
　　此外，沈阳植物园第十八届郁金香花展已经进入盛花期。50万株、近百余个品种的郁金香竞相开放，包括新增的国泰、宝石、樱花、米粒、睫毛、月光宝盒、拉布拉多等30多个品种。备受瞩目的“花王”国泰郁金香，是有着深紫色羽毛花瓣的郁金香品种，作为郁金香大家庭中的一个新成员，堪称郁金香中的极品。“国泰”郁金香种球全球数量极少，本次在景区展出2000余株，极具观赏价值。(完)

