标题: “何香凝艺术文献展（槟城站）”在马来西亚槟城举行
简介: 　　
槟城5月27日电 (记者 陈悦)“何香凝艺术文献展(槟城站)”26日在马来西亚槟城《光华日报》展馆开幕。
　　本次展览由何香凝美术馆主办、《光华日报》协办，选取何香凝先生不同历史时期的40幅艺术文献及相关历史照片，较为全面呈现何香凝的艺术及其人生。展览将持续至6月8日。
　　槟州负责旅游及创意经济事务的行政议员黄汉伟宣布展览开幕。他表示，相信“何香凝艺术文献展”将有助于槟城的观众更深入地了解何香凝先生的笔墨精神以及她为中国与东南亚人民的友谊所作出的杰出贡献。
　　何香凝美术馆副馆长程斌介绍，南洋是何香凝海外活动的重要地区之一。1929年秋，何香凝先生前往南洋举办书画展览、义卖活动和演讲等活动，为仲恺农工学校筹款。
　　程斌表示，本次展览不但追忆往昔，传播何香凝艺术的力量，也期待以艺术架起中马交流的桥梁。
　　《光华日报》总经理李兴前表示，《光华日报》由孙中山先生于1910年创办，也正因为这份历史渊源以及何香凝、廖仲恺与孙中山的深厚关系，“何香凝艺术文献展”在《光华日报》展馆举办，具有特殊的意义。《光华日报》也希望本次展览，纪念马中建交50周年，展现马中之间的深厚友谊。(完)

