标题: 100名技能人才获评湖南省第二届湖湘工匠
简介: 　　
长沙5月1日电 (刘曼 廖为)2024年湖南省庆祝“五一”国际劳动节大会暨第二届湖湘工匠发布仪式30日晚在湖南卫视播出，技能人才站上舞台“C位”，诠释工匠精神。
　　今年1月，湖南省总工会启动该省第二届湖湘工匠发布活动，共选树100名湖湘工匠，他们来自国防军工、装备制造、医疗卫生、教育培训、文化传承等多个行业，是所在行业的“佼佼者”，其中龙卫国、何飞迎、易国强、欧勇、卜伟伟、文照辉、廖丽萍、梁红文、刘勇、肖进春共十人获评湖湘杰出工匠。
　　郭东妮是第二届湖湘工匠中年龄最小的一位。1995年出生的她，现在是中南智能长沙长泰机器人有限公司机器视觉及人工智能软硬件研制项目组长，奋战在铸件打磨、纺织、水泥装车等传统行业项目智能化提质改造一线，带领一群硕士姑娘攻克多项技术难题。
　　“获评湖湘工匠很荣幸。接下来，我将继续深耕智能制造一线，把工匠精神传承下去。”郭东妮会坚持带领团队不断创新，不断攀登。
　　从事电池材料的设计、制造与推广20余年，常德力元新材料有限责任公司技术部部长、高级工程师肖进春一直在研发一线，获得25项发明专利授权，并参与多项科研项目并多次获得国家级和省级科学技术进步奖。
　　“作为工匠，我希望利用自己的专业技能和经验，不断探索和实践新的制造技术，提高产品的质量和生产效率。同时通过培训和指导年轻工人，传授技艺和工作理念，帮助他们成长为新一代的高技能人才。”肖进春说。
　　卜伟伟是江麓机电集团的一名铣床操作工，也是中国兵器工业集团关键技能带头人。他用铣刀打造出一件件精密的军工产品，把握毫厘之差，赋予每个零件以生命。他说，必须发挥出把事情做到极致的工匠精神，才能把祖国的国防事业建设得更好。
　　当晚，歌曲、创意交响乐、短片等节目上演，融入将湖湘工匠的奋斗故事，其中还有湖湘工匠妻子代表与歌手的共同演绎。(完)

