标题: 江西南昌八旬婆婆十年如一日照顾瘫痪儿媳：用爱坚守 笑对生活
简介: 　　
南昌5月27日电 (卢梦梦 陈洁)“这些年，我婆婆从来没有埋怨过，一直无微不至地照顾着我，这是我一生的幸福。”近日，在江西省南昌市南昌县泾口乡泥湾村，说起自己的婆婆罗荷花老人，村民万桂妹满是感激。
　　2014年初，万桂妹突发脑溢血，导致右半身瘫痪，生活不能自理。这场意外，让这个原本平淡幸福的小家庭一下子陷入困顿。
　　为了给万桂妹治病，罗荷花的儿子常年在外打工，照顾万桂妹的担子便落在了罗荷花一个人的肩上。看着悲痛欲绝的万桂妹，罗荷花放下一切事情，几乎24小时陪在儿媳身边，照顾鼓励着她。
　　自万桂妹瘫痪后，每天天刚亮，罗荷花就要起床，先做好早饭，再给儿媳穿衣、擦手擦脸、喂饭按摩。为了让儿媳吃好每一顿饭，罗荷花经常变着花样为她准备饭菜、补充营养。“如果饭菜比较烫，我婆婆还会细心地放凉再喂我吃。每次帮我喂饭按摩完，她都是满身大汗，我看着既心酸又心疼。”万桂妹含泪说道。
　　谈及这10年和儿媳相伴的生活，罗荷花直言已经成为一种习惯。“我虽然已经80岁了，但身体还算可以，日常洗衣做饭不成问题，只要她慢慢好起来，我做的一切都值得。”罗荷花说。
　　为了减轻婆婆的负担，万桂妹开始学着自己吃饭、喝水、慢慢用木棍支撑着走路。“刚开始练习的时候，因为摩擦受了不少伤，但我知道自己不能放弃，我不想让我婆婆失望。”如今，万桂妹的孩子们都已成家，家里的生活渐渐有了好转。在罗荷花潜移默化地影响下，孩子们都格外孝顺。每逢节假日，他们都会赶回家，看望母亲和奶奶。
　　看着日渐老去的婆婆，万桂妹总是止不住地落泪。“如果没有我婆婆，我一定挺不到现在。是她这么多年的坚持和付出，才让我们家慢慢走向幸福生活。我希望自己能快点好起来，好好地为她尽一尽孝心。”万桂妹说。(完)

