标题: 女“发明家”为铁路运输安全装备“科技芯”
简介: 　　
哈尔滨5月1日电 (李佳)5月1日，中国铁路哈尔滨局集团有限公司满洲里站成功投用“散装化肥小包装成套换装设备”，有效解决了散装化肥换装用人多、效率低的现状。这是哈尔滨铁路工业集团有限公司技术研发部部长魏璟琪研制的新产品，目前换装一车进口化肥时效压缩30分钟。
　　今年50岁的魏璟琪毕业于大连铁道学院塑性成形工艺及设备专业，是哈尔滨铁路工业集团有限公司技术研发部部长，她所在的单位负责铁路装备制造工作，是铁路设备生产“摇篮”，工作28年来，先后组织研制多功能换枕车、道砟挖掘机、无缝线路钢轨状态自动监测系统、散堆货物装卸设备、GMC-12-Ⅲ型钢轨打磨车等15种新产品，取得5项实用新型专利。
　　魏璟琪关注铁路一线生产，带领团队继续推进科技产品换代升级，进一步增加产品科技含量。无缝线路钢轨状态自动检测系统增加了沉降、雨量监测功能；拓展的监测项点为工务人员研判无缝线路状态提供数据支撑；钢轨打磨车增加双机重联功能，提升打磨作业效率；借助高校科研优势，研制模块化钢轨波磨维护机器人、接触网智能检测图像专用分析装置等自动化、智能化产品……智能制造遍地开花。
　　满洲里站是我国最大对俄陆路口岸站，进入春耕时节，进口化肥持续增长，但化肥在换装过程中，仍依靠人工换装，一次换装化肥作业至少需要7人进行作业，工作效率慢、劳动强度大。魏璟琪在调研中了解到货运现场存在的实际问题，致力于研发一款自动化换装设备。
　　魏璟琪带领研发团队研制“散装化肥小包装成套换装设备”。该套设备由电动接料仓、斗式提升机、半自动包装机、袋装货物装卸一体机。作业时接料仓推至宽轨俄车下卸口处，料仓尾部侧板电动开合，打开卸料口后，散装化肥直接落入料仓，沿皮带传输至斗式提升机，称重后接入半自动包装机(由1人作业人员负责套袋)，自动封袋，自动计数，自动连接新研发的袋装货物装卸一体机进行准轨棚车装车作业。通过运用此套设备，作业可减少包装缝袋1人，搬运装卸2人，由现有的7人减少到4人，装车效率由2.5小时/车提高到2小时/车，有效解决满洲里袋装化肥换装用人多、效率低的现状。目前设备已发往满洲里四机场进行调试试用。(完)

