标题: 护航数字中国建设，专家共话中国算力发展
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 夏宾)2023年，ChatGPT风暴席卷全球，人工智能(AI)技术受到全球关注。2024年，全国两会政府工作报告首次出现“人工智能+”，数字力量正为中国带来了新一轮的经济与社会变革。
　　应看到，人工智能向世人展现出惊人的发展速度和赋能实力，其作为发展新质生产力的重要支撑，加速千行百业的智能化转型步伐和数字经济的高质量发展进程。
　　作为2024数字中国建设峰会的系列活动，2024智慧算力发展论坛上，政府领导、专家学者、优秀企业家等聚焦安全智算产业领域，深入交流智慧算力发展新机遇、新技术、新成果，为智算发展和创新应用寻求新思路、拓展新途径、探索新举措，促进安全智算产业的深度融合与创新发展，为数字中国建设贡献智慧和力量。
　　数字中国研究院(福建)院长、国家电子政务专家委员会委员宋志刚在论坛上围绕“算力发展的意义和国家决策部署”“推动创新技术算力发展”“算力合理高效应用”三大紧密相连的问题依次展开解读探讨，并介绍了福建省在落实算力、创新技术等国家战略方面取得的成果。他指出，中国算力要走共享、高效的路径，发挥有效市场和有为政府的双向叠加效应，进一步提高算法、算力和数据资源的服务能力和水平。
　　厦门大学教授、人工智能系主任史晓东以AI在推动数字政府、数字经济等领域发展取得的成绩为引入点，解读了AI对数字中国建设的重要支撑作用。当前，AI已成为各国科技博弈的新焦点，他强调，研发AI产品、加强算力基础设施建设都是提升中国人工智能产业国际竞争力的重要途径，并提出了“产业链、人才链深度融合共促产业发展”的建议。
　　事实上，算力作为数字经济的核心生产力，已成为全球战略竞争的新焦点。智慧时代，生产力的三要素也发生了相应的改变。劳动者从人转向了人加上AI，劳动效率显著提升；劳动工具从传统的机械设备变成了智能装备，而劳动对象从矿石、农作物等转变为大数据，数据作为重要的生产要素，蕴含了巨大的价值。
　　“计算力就是生产力”已成为业界共识，特别是计算力作为数字经济时代的关键生产力要素，更成为了挖掘数据要素价值，推动数字经济发展的核心支撑力和驱动力。
　　新一代信息技术的高速发展，推动数据的爆炸式增长和算法复杂度的不断提高，对算力规模、算力能力的需求相应快速提升。算力设施是释放数据要素价值的关键基础设施，成为数字经济发展的新引擎。据悉，在本次数字中国建设峰会上，浪潮计算机发布两款AI计算新品，旨在加码算力，筑牢智能化转型基础。
　　随着技术的不断突破与创新，数字中国的发展前景十分广阔，带来了诸多机遇与潜力的同时，数字安全问题也被重点关注。
　　浪潮计算机董事长公维锋认为，数字安全屏障是强化数字中国的核心能力。当前数字基础设施已经像水、电、公路一样，成为人们生产生活的必备要素，公司多年来围绕“数字基础设施”形成了硬件、部件、结构件全栈安全的架构，从根本上保障信息安全，筑牢数字中国安全屏障。
　　对于当前火热的大模型，中国信息通信研究院人工智能研究所副所长魏凯提到，大模型在自动驾驶、气象、生物化学等领域应用的深度和广度逐年加大。2022年全球计算设备算力总规模达到906 EFlops，增速达到47%，其中基础算力规模440EFlops，智能算力规模451EFlops，超算算力为16EFlops；我国算力总规模达到302EFlops，连续两年增速超过50%，其中智能算力规模达178.5EFlops，增速为72%，是中国算力增长的主要驱动力。
　　业内有观点称，中国大模型也面临着挑战，需综合考虑从集群、芯片到算法、应用的软硬协同优化，实现系统收益最大化，应对大模型对软硬件支撑体系带来的挑战。(完)

