标题: 香港官员指“走塑”反应良好
简介: 　　
香港5月2日电 (记者 韩星童)香港自4月22日起实施管制即弃塑胶餐具及其他塑胶产品相关法例(即“走塑”)。香港特区政府环境及生态局局长谢展寰5月2日表示，“走塑”推行以来反应相当良好、执行畅顺。
　　据特区政府环保署2022年的统计，香港每日弃置227吨塑胶及发泡胶餐具，每年超过8.2万吨，数量庞大。特区立法会去年10月通过《2023年产品环保责任(修订)条例草案》，以管制即弃胶餐具和其他塑胶产品。
　　谢展寰当日出席推广自备餐具活动后会见传媒时表示，“走塑”的主要目的是减少使用即弃塑胶餐具。
　　他表示，“走塑”推行以来的反应相当良好。在计划生效之前，只有两成商铺转用非塑胶餐具，而很多其他商铺在等待寻找新的替代品。在“走塑”开始后一星期左右，超过一半的商店已转用非塑胶餐具，大型连锁餐厅更是全部转换，他认为速度理想、执行畅顺。
　　谢展寰表示，“走塑”实际效果不错，很多连锁餐厅反映，现时有六至七成买外卖的顾客并不需要外卖餐具，这对于“走塑”目的而言相当理想。他相信日后当市民慢慢习惯后，自带餐具的比例会更多，效果会更好。
　　为了让业界做好准备，新法例设6个月适应期。谢展寰认为时间充足，该局工作人员将逐一探访约两万间餐厅，为他们提供协助。(完)

