标题: 数字勾勒亮眼“成绩单” 中欧班列激发经济活力、催生更多机遇
简介: 　　
继续来关注第9万列中欧班列X8157次列车的消息。列车自25日从西安国际港站发车后一路西行，5月26日抵达乌鲁木齐。
　　5月25日，X8157次中欧班列从西安国际港站出发，途经甘肃，进入新疆境内，26日早晨到达哈密站，在那里完成火车司机交接班。此后列车继续西行，于26日下午到达新疆最大的编组站乌西站。
　　国铁乌鲁木齐局调度所计划室主任刘鲁介绍：“我们紧盯中欧班列运到时限，协调各部门在确保安全的前提下压缩作业时间。”
　　乌西站作为新疆最大的编组站，也是中欧班列向西通行的必经之路，担负着中欧班列的编组和取送任务，车站日均到发列车达190列。目前，乌鲁木齐开行的中欧班列线路已达21条，通达19个国家。
　　国铁乌鲁木齐局乌西站党委副书记柳宇介绍：“这趟班列离开乌西站以后，将一路向西途经奎屯，到达霍尔果斯站，办理相关通关手续，最终到达终点站波兰。”
　　
　　记者5月26日从国铁集团郑州局获悉，今年以来，该局开行中欧班列（郑州）已突破700列。另据国铁集团郑州局货票运单统计显示，2013年7月18日至今，中欧班列（郑州）已累计开行超8400列，通达欧洲40个国家140个城市。

