标题: 中法高级别人文交流论坛在巴黎举行
简介: 　　
巴黎4月30日电 (记者 李洋)当地时间4月30日，由中国公共外交协会、中央广播电视总台、中国驻法国大使馆联合主办的中法高级别人文交流论坛在巴黎举行。
　　当天活动的主题为“携手共进60年，继往开来新时代”。中国驻法国大使卢沙野、中国公共外交协会会长吴海龙、法国国民议会议员福克斯、巴黎法中友协主席布吕诺、博瓦勒野生动物园园长德洛尔以及中法企业界、智库、媒体友人近百人出席。中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄发表视频致辞。
　　卢沙野在致辞中指出，60年来，中法关系始终走在中国同西方国家关系的前列，为两国人民带来福祉，为世界和平、稳定、发展作出贡献。习近平主席将中法精神概括为“独立自主、相互理解、高瞻远瞩、互利共赢”，充分体现了中法两个民族和两大文明的独特精神气质和共通价值理念，是我们继续携手前行、共同应对全球挑战的宝贵财富。相信中法关系的下一个60年将更加灿烂辉煌。
　　慎海雄在视频致辞中高度评价近年包括大熊猫合作在内的中法人文交流合作成果。吴海龙在致辞中指出，中法关系的基础在民间，两国应以建交60周年、中法文旅年和巴黎奥运会为契机，进一步密切各领域交流。福克斯、布吕诺、德洛尔等外方嘉宾纷纷表示，密切的人文交流延续了法中两国传统友谊，为两国关系发展注入了不竭动力。
　　现场举办了“和美中国”中法大熊猫云连线和“微笑使者”熊猫创意作品全球征集活动。德洛尔送来并展示了全球征集活动的第一幅投稿作品——中国旅法大熊猫“圆梦”刚出生时和妈妈“欢欢”在博瓦勒动物园的珍贵合影。他讲述了“圆梦”从出生到长大的点点滴滴以及法国总统马克龙夫妇和各界人士对“圆梦”发自内心的喜爱，强调法中携手保护生物多样性具有重要意义。来宾们通过视频饶有兴致地回顾了“圆梦”成长过程中的珍贵瞬间。
　　当天的活动开幕式后还举行了政经分论坛、人文交流分论坛、青年交流分论坛及中法媒体对话会。(完)

