标题: 中国工艺美术文化创意大赛评审揭晓
简介: 　　
深圳5月27日电 (记者 索有为)第二十届中国(深圳)国际文化产业博览交易会(下称“文博会”)27日在深圳国际会展中心(宝安新馆)落幕，展会配套活动“中国工艺美术文化创意大赛”评审结果当日揭晓。
　　该大赛是中国工艺美术界最高规格的评选活动之一，作为每年文博会的亮点活动之一，见证了全国工艺美术技艺和创作水平的不断提高。大赛旨在促进优秀传统文化与创新创意相融合，鼓励从业人员从材质、设计、题材、工艺等方面大胆创新，勇于跨界，创作出既可以被收藏观赏的艺术品，也可以走进民众生活的实用品。
　　本届大赛共收到来自全国各地参展商的1582件(套)优秀作品参赛。经过评委现场打分，评审小组综合评审，公平、公开、公正地评审程序，最终评选出由陈红英创作的苏绣《晚秋》等157件作品获得金奖，周之程创作的艺术陶瓷《春江水》等150件(套)作品获得银奖，方婷婷、吴杨康创作的木雕《金果丰年》等162件(套)作品获得铜奖。
　　主办方称，工艺美术是中华民族传统文化的瑰宝，通过本届大赛活动，能够推动中国工艺美术文化的传承与创新，激发更多人对工艺美术的热爱和关注。本次大赛展示了中国工艺美术文化的传统魅力，也展现了当代青年艺术家们对工艺美术的创新理念和创作能力。
　　参赛者们表示，通过参与本次大赛不仅锻炼了自己的创作能力，也更加深刻地感受到了中国工艺美术文化的魅力和内涵，将继续努力探索和传承这一宝贵的文化遗产。
　　大赛由第二十届文博会“中国工艺美术文化创意大赛”评选委员会主办，广东省工艺美术协会、深圳国际文化产业博览交易会有限公司和深圳市工艺美术行业协会承办。(完)

