标题: 以美食为媒 三亚联动迪拜开拓国际客源市场
简介: 　　
三亚5月2日电 (张月和)今年“五一”假期，游客在海南三亚也能品尝到正宗的阿拉伯美食。5月1日，“三亚·迪拜双城食记”活动在三亚·亚特兰蒂斯启动，迪拜·亚特兰蒂斯行政总厨Ali El Bourji带来约40道阿拉伯传统美食，丰富游客在三亚的旅游体验。
　　塔吉锅炖鸡肉、黎巴嫩法图什沙拉、摩洛哥哈利拉汤……各色异域风味的阿拉伯美食吸引众多食客品尝。“旅游就是去自己没去过的地方，吃自己没吃过的美食。在三亚能品尝到阿拉伯美食，是此次旅行的意外之喜。”北京游客叶丽说，第一次尝试阿拉伯美食，菜品色香味俱全，很合自己的口味。
　　亚特兰蒂斯作为世界知名目的地度假区品牌，于2018年入驻三亚。三亚·亚特兰蒂斯董事总经理张瑾表示，此次活动是三亚·亚特兰蒂斯与迪拜·亚特兰蒂斯首次开展跨国美食交流合作，希望为客人带来更加多元的国际美食文化体验。
　　Ali El Bourji表示，迪拜与三亚相隔万里，借助品牌平台，让两地的客人体验不同风味的美食，是一次创新之举。两周之后，三亚·亚特兰蒂斯行政总厨也将把海南的特色名菜带去迪拜，希望通过这次活动，分享彼此在美食方面的智慧与经验，共同为客人创造良好的旅游体验。
　　“美食双城联动是三亚目前进行境外推广的创新尝试，此次活动也是向迪拜的国际游客展示三亚旅游资源多样性的机会。”三亚市旅游发展局高级总监马南说，5月中下旬，三亚将前往中东地区举办境外旅游营销推广活动，携三亚经济圈的涉旅企业与迪拜、阿布扎比、多哈等地的旅游资源方深入交流，为三亚开拓国际旅游客源市场争取更多机会。(完)

