标题: 第四届中国青少年冰球联赛（西宁赛区）开幕
简介: 　　
西宁5月2日电 (记者 张添福)2日，第四届中国青少年冰球联赛(西宁赛区)在西宁市民中心冰球馆开幕。
　　冰球运动具有冰上运动和球类运动的双重属性，集速度、力量、技术、智慧和勇气于一体，被称为“勇敢者的游戏”，近年来受到广大青少年喜爱。
　　本届联赛(西宁赛区)由中国冰球协会、青海省体育局指导，全国青少年体育联合会主办，西宁市体育局承办。
　　本届联赛(西宁赛区)赛期共4日，设U8、U10、U12三个竞赛组别，来自西宁、杭州、沈阳、温州、乌鲁木齐等地的10支队伍，184名冰球运动员、教练员参加比赛。
　　西宁市体育局副局长吴金萍说，近些年，西宁市冰雪运动项目发展迅速，按照宜冰则冰、宜雪则雪的原则，相继承办了2023年中国冰壶联赛西宁分站赛、第十届全国大众冰雪季青海启动仪式等一系列丰富多彩的冰雪活动，提升民众参与冰雪运动的热度，借助赛事活动平台全面展示西宁文化底蕴和城市发展成果。
　　吴金萍表示，将以此次赛事的举办为契机，积极创造条件、搭建平台，推广普及冰球运动，引领更多青少年参与冰上体育项目，进一步完善冰球梯队建设和培养体系，厚植冰雪文化，夯实冰球项目发展基础，协力提升西宁市冰雪运动水平。
　　来自西宁市体工队的王如牧之练习冰球已有四年时间，在珠海、成都、广州、大连等地参加过比赛。他说：“练习冰球不仅能使我快乐，还能增强运动能力。”
　　近年来，西宁市参与速度滑冰、花样滑冰、冰壶、冰球、单双板滑雪的青少年不在少数。西宁市体育局相关人士表示，连续承办全国性的冰球赛事，以赛代练、以赛代训，不仅能检验新组建的西宁市青少年冰球队训练成果，还能有效扩大青少年冰雪体育后备人才队伍。
　　据悉，本届联赛(西宁赛区)各组别优胜队伍将获得晋级资格，并参加全国总决赛。(完)

