标题: 山西电力中长期分时段交易平稳运营超1000天
简介: 　　
太原5月27日电 (高雨晴)记者27日从国网山西省电力公司获悉，截至2024年5月，山西电力中长期分时段交易平稳运营超1000天。其间，市场主体持续活跃增长，市场机制运转高效、顺畅，实现中长期交易与现货交易的有序衔接，在电力市场保供应、促转型、提效率等方面取得良好成绩。
　　为严格落实国家发改委关于电力中长期合同“六签”分时签有关要求，山西自2021年7月开始实施中长期分时段交易机制，为业内首创。按照年、季、月、旬、日的交易周期，采用集中竞价和滚动撮合的交易方式，发用双方完全解耦、灵活买卖，并以中央对手方的形式居中结算，实现按日连续开市、按小时单独交易。
　　据山西电力交易中心相关专家介绍，中长期分时段交易机制具有标准化的持仓划转与合约分解方式，以集中式场内交易为主，与传统双边为主的交易相比具有诸多优势。
　　“一是在中长期交易中凸显了电能的分时价值，实现中长期交易价格与现货市场价格在时间尺度上逐次逼近、一体衔接；二是极大提升电力市场的灵活性，通过市场主体身份解耦，多周期、高频次的交易给予市场主体更加充足的博弈空间；三是有力支撑新型电力系统建设，分时段交易所形成的分时价格信号更加适应新能源企业的发电特性，可以更好地优化资源配置、拉大峰谷价差、引导用户削峰填谷。”该专家表示。
　　随着2023年12月电力现货转入正式运行，山西“中长期+现货+辅助服务”的电力市场体系基本成型，中长期分时段交易机制也成为当前省级电力市场的主流交易模式，累计服务市场主体超15000余家，达成电力中长期合约逾150万笔，交易电量超4000亿千瓦时，助力山西成为连续运营时间最长、市场品种最全、交易活跃度最高的省级电力市场。(完)

