标题: 推动高质量发展·权威发布｜四川：正在加快打造富有巴蜀特色的消费目的地
简介: 　　
5月27日电 国新办5月27日举行新闻发布会，围绕“坚定推进高质量发展 切实担负新时代西部大开发四川使命”作介绍。四川省副省长左永祥指出，四川正在加快打造富有巴蜀特色的消费目的地，相信一个“好吃好耍好消费”的四川将“持续在线”。
　　左永祥指出，四川是经济大省，也是消费大省。四川有9100万人口，辐射周边近4亿人口的市场，去年全省社会消费品零售总额达到了2.63万亿元，总量居全国第五位，同比增长9.2%。四川有着深厚的商业基因和浓烈的消费氛围，老百姓的口头禅“巴适安逸”，就是四川人热爱生活、喜欢消费的真实写照。
　　左永祥介绍，餐饮消费是四川消费的特色亮点，川菜名扬天下，吸引了八方来客。四川实施了品牌推广、加强品牌保护，培育名菜、名店、名厨，传承创新了川菜老字号，推进川菜的地方立法。在四川，各种餐饮消费场所应有尽有，大街小巷比比皆是，仅成都就有茶馆1万多家、火锅店2万多家，各种餐馆餐厅30多万家。近年来，四川推动大运会、世乒赛、汤尤杯等世界级的品牌赛事落地，带动了消费市场的持续火爆，世界园艺博览会在4月26日开幕，至今吸引消费者超30万人次。
　　四川还持续推进业态升级，大力实施不同层级的商业街区提能行动，智慧化改造传统商业街区，推进示范步行街建设，成都的春熙路、交子公园已经成为具有全球影响力的标志性商圈，汇聚了众多知名品牌。四川每年推出40个独具四川特色的消费新场景，并根据消费人气指数发布“热力地图”，成都东郊记忆文创园、自贡恐龙灯会、乐山张公桥美食街人气爆满。
　　左永祥提及，到成都的街头走一走，你会发现千年古刹大慈寺与时尚潮流的太古里商业街毗邻而居，传统与现代相融相生，是四川消费链接全球的缩影。四川鼓励发展首店经济，去年新引进了45家国际品牌在川开设全球或者全国首店。“引进来”与“走出去”并重，支持企业开拓国内外市场，“四川产”鱼子酱走向了世界，占据全球12%的市场份额；一家全球知名洋酒集团在四川落户了亚洲首个威士忌生产基地，产品一经问世就被抢购一空。
　　“当前，我们正在加快打造富有巴蜀特色的消费目的地，相信一个‘好吃好耍好消费’的四川将‘持续在线’。”左永祥称。

