标题: 迎接最火“五一” 小县城开启“宠客”模式
简介: 　　
　　交通运输部数据显示，今年“五一”假期，预计日均全社会跨区域人员流动量达2.7亿人次以上，超过2023年、2019年同期水平。巨大的人员流动量背后，是大家高涨的出行热情。“五一”假期，文旅市场都有哪些新特点和新趋势？对于“五一”出行的人来说，怎么才能玩得开心、玩得安全？
　　
　　
我们预测今年“五一”小长假的游客量、消费应该会全面超过2019年。通常情况看，小长假天数加长，对游客客流会产生增量效应。
　　
如果只放三天，很多人会觉得就比周末多一天，要在家休息休息；但如果放五天假，大家可能会出去走一走。
　　
时间长了，可能到外面去旅游的时间也会更多一些，“一日游”变成“过夜游”；出游距离也可以更长一些，比如原来可能在周边玩，现在可能到异地去旅游。
　　
原来可能就玩一次，现在可能前三四天在一个地方玩，跑得稍微远一点，回来之后还有一两天时间，可以在周边玩一玩。这对客流增量的促进作用也是很明显的。
　　
　　
越来越多的游客愿意下沉到二三四线城市，甚至一些县城里去旅游，这是一个新趋势，主要有两方面原因。
　　
很多游客现在更愿意买对不买贵。有些城市、景区，包括住宿等方面，如果节假日期间涨价比较明显，游客会觉得贵。一些中小城市价格相对比较稳定，也较容易吸引到一部分游客。
　　
比如把机关食堂打开、把机关停车场打开增加停车位、开行免费公交……这些措施在一些中小城市更容易做到。游客越来越在意的，不仅是目的地有多美，更是目的地对自己有多好。
　　
　　
①对于一些旅游目的地来说，相关管理机构要注意旅游特种设备安全隐患排查，因为很多设备更新换代和维护相对滞后了。现在游客多了，市场活跃起来之后，一定要做好相关保障和排查工作。
　　②要打破一些行业壁垒，进行更多综合执法，不能出事之后说“不在责权范围之内”，相互推诿。
　　③一些安全应急指挥处置预案要前置，不能等到出事之后再来处理相关问题。
　　④做好市场监管下沉。游客越来越多地从景区走向社区，菜市场都要进行旅游文化改造了，这些地方的安全监管、市场秩序等方面也要维护到位。(央视新闻客户端)

