标题: 支付宝发布全新智能车机产品“领航”，让车机接入AI大模型
简介: 　　近日，支付宝正式推出全新智能车机产品“领航”(Alipay Co-Driver，简称“ACD”)，该产品是蚂蚁百灵大模型在车载场景的首次应用，可通过AI技术自主理解语意、识别并执行用户意图、完成交易闭环，首期为车主提供生活、出行、健康等3大类资讯和服务。同时，领航也集合了车载支付方案、车载小程序方案等，实现从“人找服务”到“服务找人”，成为车主的座舱助理。支付宝方面表示，目前该产品已面向行业试点开放，未来将联合车企，为用户打造更智能的座舱体验。
　　公安部数据显示，截至2023年底全国汽车和新能源车保有量共计达3.5亿辆，年新注册汽车超2400万辆，高速发展的汽车产业和愈发年轻化的车主人群，对车机系统的智能性提出更高要求。伴随着科技的进步和创新，车机不只是一个简单的汽车配件，更成为了连接人与车、车与外界的重要桥梁。
　　此次，支付宝推出的智能车机产品“领航”，提供了“便利出行、娱乐生活、健康陪伴”三大特色智能服务：车主用户可以在“行前”让车载AI制定出行游玩攻略，并推送预定机票、火车票、酒店等服务到车机上；“行中”查询附近充电桩、加油站、停车场等；“行后”查询附近美食、预订电影票、查快递、医疗导诊等。此外，还可与“领航”对话互动有关医疗百科和生活百科的众多知识。
　　此外，支付宝有超8000种生活服务、近400万小程序，本次车机产品的推出，进一步加大了支付宝车载场景的开放性，通过AI能力让小程序服务近乎全量应用到车机上，让车主拥有随叫随到的“私人助手”。
　　在技术兼容方面，“领航”通过框架级UI优化和CPU、内存运行的全面降低占用，使得支付宝自带的车机服务如充电管家、停车助手，以及支付宝上众多三方服务小程序都可更好的适应车机屏幕分辨率、并适配低端性能车机芯片，让车主在车载端使用小程序也有如在手机般的流畅体验。
　　此外，支付宝手机端和车机端账户打通，用户在手机端查到的快递信息、餐厅酒店位置、充电桩信息等都可双端同步，导航信息一键流转到车载导航。
　　支付宝副总裁、数字出行酒旅事业部总经理王敏介绍：“‘领航’英文缩写为ACD，意为“Alipay-Co-Driver”。“Co-Driver”是国际拉力赛中领航员的专业术语，我们希望支付宝提供的车载服务，能像智能化的领航员一样伴随车主，带给用户实用、安全、便捷的用车体验。”
　　据了解，支付宝在用车出行领域已积累多年，提供充电、加油、停车、高速通行、代驾、车险、汽车美容保养等40余项汽车生活服务，服务车主超3亿，也是目前规模最大的新能源车充电服务平台。

