标题: 广交会观察：中国风“潮品”服饰持续“出圈”
简介: 　　
广州5月2日电 (记者 蔡敏婕)广交会上，融入水墨、花鸟、山水等中华传统文化元素和艺术符号的陶瓷产品，让来自五湖四海的采购商们目不暇接；新款竹质彩绘中国风折扇，扇骨扇面图案采用激光方式雕刻或喷绘工艺创作，使白雪红梅的鲜活景象跃然于扇面......
　　第135届中国进出口商品交易会(广交会)正在广州举行。记者巡馆发现，中国国货企业创新“出圈”，文化与科技相结合的新设计、新营销，让中国国货“潮品”展现新的活力。
　　广东省纺织品进出口股份有限公司带来让人眼前一亮的马面裙，吸引来自东南亚、中东、南美和非洲等地区的采购商询盘。
　　“原本今年只是想借助广交会进行品牌宣传，但是没想到这么多境外采购商感兴趣，人气很旺，开展至今我们团队都没怎么休息过。”广东省纺织品进出口股份有限公司庄姿妮运营总监蔡春花身穿着马面裙向境外采购商展示，她表示，“马面裙生动演绎东方之美的同时，也向世界展示中华文化的自信，是如今‘国风’顶流”。
　　此外，展位还设有非遗产品展示专区，集合香云纱、宋锦等与非遗相关的产品。其中，广府明珠香云纱系列在灯光下衣袂飘飘，丝绸面料使用纯植物染料染色，具有环保、纯天然的特点，贴合当代的环保潮流。
　　“海外采购商挺认同这些具有中华传统文化特色的产品，因为这与他们以往服饰的设计和用料都有区别，大家对这种新型穿搭很感兴趣，他们认为可以很好地展示个人魅力。”蔡春花说，与此同时，很多海外华侨华人也想把有中国国潮特色的服饰带到海外，“我们计划在保持特色和款式的同时，结合采购商所在的市场喜好进一步改良，今年的海外订单目前排到8月份”。
　　在广东佳奇科技教育股份有限公司展位里，有招财和吉祥寓意的“纳福醒狮”“喜运锦鲤”等中国“国潮”积木产品系列受到印尼采购商关注。该公司外贸相关负责人介绍，公司已相继推出了多款中国国潮风积木玩具，“刚开始我们以在中国销售为主，随着业务规模逐步扩大，公司将产品推向海外。从目前的市场反馈来看，东南亚市场对中国国潮及相关IP类产品很感兴趣”。
　　“龙凤呈祥”“蝶戏牡丹”“凤凰齐飞”......马面裙上的纹样，是流行千年的文化符号，也是人们对美好祝愿的表达。汇美时尚集团副总裁曲晶曾把集团旗下生产的马面裙带到法国等地展示风采，并获得海外消费者的认可。
　　“美是共通的，中华文化的美可以感染海外民众。”她说，该集团结合海内外消费者习惯不断融合创新，推出凉感马面裙、mini马面裙等，“我们的马面裙突破传统端庄沉稳形象，消费者上半身可以搭配白衬衣或者小西装，适合商务、旅游等多种场景，这也显示中华文化的多元性和包容性”。
　　中国十佳服装设计师屈汀楠表示，中国国潮并不是简单的中华元素堆砌，也不是简单的复古中国风，要深入挖掘中华文化的故事，并运用现有的语言表达，让用户感受中国国潮带来的独特产品和文化体验。(完)

