标题: 南非：约堡发生地下电缆火灾 致市中心地区大规模停电
简介: 　　
约翰内斯堡5月2日电 (记者 王曦)针对因地下电缆起火引起的市中心地带大规模停电，约翰内斯堡市政府2日在例行记者会上回应称，由于这起火灾的破坏程度过于严重，市政工作人员还在进行抢修之中，目前尚无法确定恢复供电的时间。
　　1日凌晨，约翰内斯堡中心商务区地带发生了一起大规模地下电缆火灾，由于事发地点位于M1号高速公路下方，因此大火一度蔓延至高速路路面，导致该高速公路部分路段被紧急关闭。由于火势过大，这起火灾直至1日下午才被消防人员扑灭，而火灾也导致帕克顿、帕奇瓦尔、布拉姆方丹、纽顿等市中心多地陷入长时间停电。
　　截至记者发稿时，上述地区停电时长已经超过24小时，且供电尚未恢复。据约堡市政府方面透露，调查显示这起火灾系人为盗窃电缆所致，且被盗电缆主要用于供电。由于火灾过于严重，在此期间两座邻近地区的供电站受到极大影响，因此短时间内无法恢复向受影响地区供电。
　　约堡市政府发言人艾萨克·曼格纳(Isaac Mangena)表示，目前尚不清楚犯罪分子是如何进入地下电缆隧道的。特别是为了防止电缆被盗，市政部门此前在电缆上方浇注了大量混凝土，但这反而对于扑灭此次火灾、实施抢修增加了极大难度。(完)

