标题: 探访南天佛国澳大利亚般若寺
简介: 　　
　　
记者 顾时宏
　　驱车60公里，从悉尼市中心往西南行驶，便抵达位于通往首都堪培拉公路沿线的皮克顿地区；南天佛国澳大利亚般若寺就坐落在此。据传闻，该寺的住持是一位华人“警察和尚”。记者1日前往探访。
　　在般若寺入口处的心字形湖畔，身穿黄袍的般若法师已等候在八角亭旁，双手合十迎接记者到来。
　　“我来自福建，将汉传佛教在澳大利亚发扬光大，这是我长久以来的梦想。”般若法师一边引领记者参观，一边介绍，“尽管佛教传入澳大利亚的历史尚浅，但其发展迅速；尤其随着亚洲移民的增多，已成为当地第二大宗教。西方人士信奉佛教的趋势也日益增加。”
　　曲折的山路两旁灌木丛生，记者沿途见到18吨重的弥勒佛、树下打坐的释迦牟尼雕像，还有刚从中国福建运来的33尊形态各异、高达3.3米的观世音菩萨雕像。
　　站在山顶的一片平坦草地上，两尊狮子雕像之间，一尊长7米的玉石卧佛雕像在阳光下格外引人注目。卧佛雕像的正面刻有英文经文，两旁各有一只合掌膜拜的袋鼠画像。“这座重达56吨的玉石卧佛雕塑象征着澳大利亚多元文化与汉传佛教的和谐融合。”般若法师说。
　　绕过卧佛雕像，是一片牧马地。般若法师拿出胡萝卜向远处的马群喊道“Come here”，几匹马立即迎了上来，享受着胡萝卜“大餐”。他介绍，这些马原本是退役赛马，面临被安乐死的命运，而如今成为守护佛像的“农场警察”。
　　关于外界对他的“警察和尚”称呼的由来，般若法师说，他只是普通的僧人，14岁时出家于中国安徽太湖县的普照寺。1988年，年仅16岁的他获得了前往福建莆田广化寺内的福建佛学院学习的机会。
　　1994年，般若法师随藏慧长老来到澳大利亚。在悉尼华藏寺，他担任住持兼管家，跟随师父修行，同时努力学习英语。尽管每天的慈善工作辛苦，但他倍感快乐与充实。
　　2000年悉尼奥运会举办期间，般若法师作为佛教代表进入奥运村，在多元宗教服务中心为各国运动员提供减压与心理辅导。
　　由于他在辅导运动员减压方面的出色表现，悉尼帕拉玛塔市警察总部的警长吉姆·博兰邀请他担任宗教警察，为警员提供心理辅导。于是，般若法师成了帕拉玛塔市警察总部的心理辅导师。2006年5月，他正式穿上警服，负责佛教方面的心理辅导工作。
　　虽已身披警服，但般若法师从未忘记自己的初心。2014年，他购下皮克顿地区的130英亩农场，并亲自开荒建设南天佛国澳大利亚般若寺。
　　他表示：“未来，我们将在这里建设澳大利亚首个佛教老人中心，为更多人提供养老服务。通过建造寺庙与素食餐厅，关爱弱势群体；设立佛教图书馆、博物馆，传承与弘扬佛教，让当地民众了解南传、汉传和藏传佛教的发展历史及中华优秀传统文化。”(完)

