标题: 重庆十八梯传统风貌区业态多样、活动多彩——古韵新意两相宜
简介: 　　
　　
　　夜幕降临，重庆十八梯传统风貌区“苏醒”了，一盏盏灯笼亮起，从山脚向上蔓延。跟随如织游人拾级而上，举目可见老街旧巷、青砖黛瓦，火锅香味伴着轻盈的民谣从鳞次栉比的店铺间飘来。
　　在一家茶铺门前的坝坝上，三五张方桌，七八个盖碗，一群年轻人一边品茶、一边兴致盎然地欣赏川剧“变脸”表演。茶铺装饰既有“复古风”，又显“年轻态”。
　　“我们希望将老茶馆的烟火气和新场景融合在一起，让年轻人体验传统与现代文化的交融。”茶铺创始人、85后朱娜介绍，茶铺吸引不少年轻人前来打卡，知名度和营业额节节攀升，目前正计划开设第三家。
　　古韵新意交织，十八梯传统风貌区更显青春活力。“五一”假期，又将有数十家文创类新品牌店铺亮相，有的销售非遗产品，有的集服饰设计与下午茶于一体，还有越野旅行车巡展……
　　店铺风格融汇古今，活动精彩纷呈。4月26日起，首届非遗文化艺术季在十八梯开启，在“五一”假期打造一个沉浸式体验非遗街区，为市民游客献上精彩纷呈的非遗文化盛宴。“国学陈韵·话匠心传承”汇聚多位非遗传承人，带领游客亲身体验，“一出好戏·共赏芳华游”则巡演青田鱼灯舞、民乐秀舞等。
　　如今，十八梯传统风貌区发展“夜演”“夜市”“夜宿”“夜景”等夜间文化和旅游品牌，形成涵盖演艺、文创产品展销、休闲娱乐、特色住宿、非遗美食等多元业态。180度夜景临崖栈道可一览灿烂灯火，老字号美食品牌让人爱不释“口”，沉浸式休闲娱乐互动场景生动有趣……可静可动，雅俗共赏。
　　2021年9月底开业以来，十八梯传统风貌区已入驻商户135家。
　　丰富业态和鲜明特色让十八梯声名鹊起。“这是我第二次来十八梯，和去年相比，这里多了很多好玩的东西，既有文化又有趣味。”“五一”前夕，西安游客史梦娇故地重游。惊喜于十八梯的变化，她果断决定和朋友调整行程，再在这里多花半天时间。
　　人气足，消费旺。2023年，十八梯传统风貌区共吸引1839万人次游客，同比增长251%，总营收达2.7亿元，同比增长217%。
　　“作为地标性历史街区，十八梯传统风貌区将进一步丰富业态，提高吸引力。”重庆市渝中区历史文化街区管委会主任钟波表示，十八梯还将围绕舌尖美食、时光疗愈、闲庭信步、山城文化4个主题，规划建设摩登复古街、社交第三空间、格调生活剧场、24小时放逐基地4个特色区域模块，打造强体验性的文旅商业示范空间。
　　不只是十八梯，渝中区还重点打造山城巷、戴家巷等特色街区，共同组成“后街群”，将夜间消费场景串珠成链，助力经济增长。(人民日报 记者 刘新吾)

