标题: 建筑低碳好产品亮相“零碳大会”
简介: 　　
北京5月27日电 2024国际零碳城市乡村与零碳建筑大会暨技术设备博览会(简称“零碳大会”)日前在北京国家会议中心开展。作为建筑行业特邀参展商，中建二局携低碳社区、零碳园区、城市更新与未来理想单元等系列低碳产品亮相。
　　步入北京国家会议中心中建二局展区，雄安新区首个全电智慧园区和直流零碳建筑——国家电网能源互联网产业雄安创新中心、中国住建部-瑞士合作开发署零碳建筑示范项目——上海嘉定理想之地等绿色低碳项目跃入眼帘。这些“身怀绝技”的项目集中展现了低碳科技含金量。
　　在雄安新区互联网产业园建设中，中建二局三公司项目团队充分利用地热、光照等禀赋资源，广泛采用被动式节能设计、光伏发电系统等绿色低碳科技，创建了“清洁节能低碳”“负荷柔性互动”等四类典型示范，实现园区可再生能源利用率达61.2%，建筑能耗、建筑运行碳排放强度(较国标基准值)降低58.64%、53.4%，使项目成为全国最大的智慧零碳示范园区。
　　除充分利用自然清洁能源外，对绿色低碳技术开展系统性研发，更是推动建筑企业走向“数字、智能、绿色”的必然选择。作为中建二局旗下唯一房地产投资开发和城市综合运营服务平台，中建玖合与清华大学成立联合研究中心，已构建涵盖双碳业务知识、技术体系的系统性研发布局，输出30余项技术成果与专利，并将其广泛应用于北京、上海等项目。以北京太阳宫中建·玖合府项目为例，该项目为北京市首批高标准住宅、全域绿建三星小区、100%健康建筑，成为中建“好小区”二局方案的典型代表。(完)

