标题: “Z世代”电力女飞手李冰倩：“站得更高才能看得更远”
简介: 　　
太原5月1日电 题：“Z世代”电力女飞手李冰倩：“站得更高才能看得更远”
　　作者 高雨晴 冉涌 李亚男
　　“激动且荣幸。”“五一”国际劳动节前夕，山西“95后”电力女飞手、国网山西超高压输电公司智能调度监控中心无人机班班员李冰倩被授予“山西省劳动模范”称号。
　　从事线路施工、线路运维、无人机巡检等工作7年以来，她一次次行走在三晋大地的山川卯梁之间，用专心、专注和专业精神，守护着一条条输电线路。
　　2017年7月，李冰倩毕业于上海电力大学电气工程及其自动化专业，同年9月，她加入国网山西供电工程承装公司，一个以变电站建设和线路架设为主要业务的施工企业。这一性质也决定了李冰倩日后少不了要到工地、跑野外、钻山沟。
　　令李冰倩万万没有想到的是，报到第二天，她就被安排到位于太行山深处的左权县某线路工程项目部担任技术员。这对于习惯大都市生活的李冰倩来说，无疑是一个巨大反差。她非但没有被艰苦的工作环境所吓倒，反而很快投身到工作中。
　　白天，她和师傅们一起，背着工程装备、干粮和水爬山几小时到现场，支仪器、量根开、查钢筋、学工艺；夜晚，她躲在简易的工棚里，做笔记、翻书本，回忆师傅们传授的专业技术要领，尽快实现理论与实践的衔接。很多人都为她的好学精神竖起大拇指。
　　国网山西超高压输电公司二分部主任、时任工程项目部负责人高茂林对李冰倩印象很是深刻。“李冰倩刚来时，总担心这个从上海回来、细皮嫩肉的女孩子适应不了施工现场灰头土脸、风吹日晒、翻山越岭的艰苦工作。但没想到，这个小姑娘身上有股子不畏难、不服输、不怕苦的韧劲儿。”
　　看着书本上的知识变成一个个具体的项目，自己参与施工的一条条线路投运，李冰倩倍感自豪。她说：“整个施工过程，就像看到输电杆塔从一颗小细胞成长为一个健硕少年一样，积累的不仅是工作经验，还有满满的成就感。”
　　2018年底，经历了一年多艰苦磨炼的李冰倩，迎来专业工作的又一次调整。她所在的国网山西供电工程承装公司逐步注销，国网山西超高压输电公司成立。由此，她的工作岗位从线路施工转变为线路运维。
　　随着新时代电网的不断升级，电网运维智能化成为新趋势。李冰倩紧抓机遇，于2019年成为该公司首批考取无人机驾驶执照的女员工，随后成为公司无人机运检中心这支“飞行大队”的成员。
　　但考证和会飞甚至驾驭无人机是两码事。看着师傅高超的飞行技能，李冰倩暗下决心，一定要追上师傅的步伐。
　　她经常白天提着无人机箱子，穿梭在山野丛林间开展巡视，晚上回到驻地盯着电脑整理资料查找缺陷。几年来，她累计利用无人机飞行线路68条次，756公里，314小时，巡检杆塔1253基，积累了丰富的无人机巡检经验。
　　基于在无人机应用方面的突出表现，公司多次推荐李冰倩参加相关赛事。她代表山西省总工会参加全国无人机大赛，获得团体第九名，使山西省无人机技能水平挺进全国第一方阵。
　　“会当凌绝顶，一览众山小。”李冰倩喜欢登高望远，她说，那样才能看到更美的风景。给电网巡检插上“翅膀”的无人机，也为她的梦想插上翅膀。
　　除日常巡检工作，李冰倩积极探索无人机新技术应用，开展激光点云数据采集，开展激光点云扫描、数据处理、检测分析等，帮助搭建输电线路三维可视化平台，为公司开展距离量测等工作提供技术支持。
　　她还利用无人机多元化应用优势，开展无人机验电、协助检修传递工器具、灭火、悬挂垂直攀登绳等作业，在运维、检修、验收等方面全覆盖无人机应用场景。
　　今年2月中旬，山西多地遭遇雨雪冰冻天气，部分导线不同程度覆冰，电网安全面临挑战。其间，李冰倩主动请缨，前往中条山上对500千伏风运线开展无人机带电除冰。
　　工作七年来，李冰倩荣获山西省“劳动模范”、“三晋技术能手称号”、国网山西省电力公司青年五四奖章提名奖等荣誉，成为守护电网安全的女飞手。
　　面对成绩，李冰倩谦逊地说，自己很幸运，这背后离不开有家人的支持，领导的鼓励培养，同事小伙伴的默默付出。未来的路上，她将乘着无人机的翅膀，继续在公司智能化巡检路上振翅飞翔。(完)

