标题: 浙江机场“五一”假期预计运送旅客127万人次
简介: 　　
杭州5月1日电(奚金燕)5月1日至5日，“五一”假日期间，浙江省内7家运输机场预计运送旅客127.4万人次，同比增长9.5%。其中，杭州机场客流量约73万人次，日均接近15万人次，高峰单日客流量有望刷新历史记录。
　　为满足旅客出行需求，浙江省机场集团持续优化航线网络布局，各大机场积极协调航空公司加强客流研判，通过更换宽体机来加大热门航线的运力投放，助力旅客顺畅出行。
　　国内热门航线中，杭州机场出发前往北京、广州、深圳航线热度最高，每日航班量均在20班以上；宁波机场飞北京、广州的航班每天10班以上。
　　国际航线方面，随着新加坡、泰国等国免签政策的落地，民众出境游需求强烈。杭州机场运营27个国际及港澳台客运航点，包含意大利罗马、埃及开罗、澳大利亚悉尼等7个洲际航点，及日本、韩国、新加坡、泰国等17个亚洲航点。新加坡、曼谷等免签地旅游航线持续加密后，杭州机场每周出入境航班总量达到517架次，同比增长66.8%，假期单日高峰出入境人数有望突破2万人次。
　　为进一步提升旅客的出行体验，浙江各机场加大服务力度，创新服务举措。杭州机场针对日益增加的“团队游”旅客，增设团队柜台。宁波机场从5月1日起，将三大国内快线航班(宁波—北京、宁波—广州、宁波—成都)停止办理值机手续时间缩短，由原先的起飞前35分钟调整为30分钟，为旅客多预留5分钟的值机时间。(完)

