标题: 陪伴企业“全生命周期”发展 上海闵行不断提升科创策源能级
简介: 　　
上海5月27日电 (高志苗)从2017年初创时的“三个人、两张桌子”，到现在“200人、2000平方米的总部基地”，上海飒智智能科技有限公司创始人兼首席执行官张建政带领团队“披荆斩棘”，先后获得上海市“专精特新”企业、上海市服务型制造示范企业、工业机器人优秀企业等称号，成为“大零号湾”的“明星企业”。
　　
　　十多年前，张建政从上海交通大学机器人及应用专业博士生毕业，进入一家知名工业机器人公司工作，在赴海外留学及公司总部进修期间他萌生了要自己做机器人的念头，希望打造出一个响当当的民族品牌。
　　经过多年的行业积累与沉淀，2017年，张建政在母校上海交通大学门口的创业园区“零号湾—全球创新创业集聚区”创建了上海飒智智能科技有限公司。他以“面向场景开发，解决类人作业”为研发理念，带领研发团队坚持软硬件及核心零部件的自主研发、自主设计、自主生产，重点攻关机器人操作系统、工业级一体化控制器、生成式AI等前沿核心关键技术。目前，飒智智能移动作业复合机器人、智能运送机器人等多个产品入选《上海市智能机器人标杆企业与应用场景推荐目录》、工信部优秀应用场景名单。
　　“创业以来，我们得到多方支持，也见证了零号湾变成大零号湾，现在这里的创业环境正不断优化。”张建政说。事实上，有诸多“张建政”正在“大零号湾”的科创沃土上接续创新创业。
　　
　　2015年“零号湾”在紧邻上海交通大学的西北角启动建设，经过不断发展，最初的“零号湾”实现“从0到1”的跨越。2023年上海发布《推进“大零号湾”科技创新策源功能区建设方案》，旨在进一步增强科创集聚区“科技属性”，更好发挥引领和策源作用，加快形成创新“核爆点”。
　　据了解，从最初5万平方米的零号湾科技大楼，到现在37万平方米，16个园区的科创载体内，“大零号湾”已集聚入驻4000多家硬科技企业，其中60%到70%的企业均为高校师生校友企业。
　　上海市闵行区科委副主任陈红铭告诉
记者，一直以来，闵行区科委着力科技赋能，从创新创业、主体培育、政策扶持、资源共享等多方面支持和培育企业全生命周期发展，包容开放的科创氛围吸引了众多企业入驻“大零号湾”科技创新策源功能区，从这里“从零开始，创造无限”。
　　针对企业发展不同生命周期，“大零号湾”为企业提供差异化服务。上海南滨江投资发展有限公司副总经理叶隆介绍，近几年来，在“大零号湾”核心区打造了1.6万平方米的科创服务大厦，闵行区科委整建制入驻，为企业和创业者提供行政、科技、创业、人才、会务等多功能“一站式”服务。通过这样的全周期陪伴服务，以飒智为例，短短六年半，飒智从零号湾的办公场地到易迈独立楼层，再到新的产业基地，飒智团队已经在机器人赛道上开发出适合自身发展的产品和解决方案。
　　近几年来，“大零号湾”策源能级也在不断提升，中国科学院核糖核酸功能与应用全国重点实验室、上海颠覆性技术创新中心、长三角国家技术创新中心“大零号湾”基地、香港大学交叉学科研究院、华为昇思人工智能框架创新中心、全国首个智能机器人中试验证平台等一批基础科创策源平台加速落地。
　　“大零号湾”科创生态正逐步建立。宁德时代、歌尔股份、泰尔重工等超30多家上市公司、龙头企业在“大零号湾”设立创新中心和研发平台，一大批科创企业正在“大零号湾”加速成长和壮大，企业培育形成了新梯队。“大零号湾”区域估值亿元以上企业达112家，估值超10亿元企业达30家，上市企业数量达10家，“独角兽”及“潜在独角兽”企业13家，高新技术企业数量超600家。(完)

