标题: 公安部：五年来共破获电信网络诈骗犯罪案件194.5万起
简介: 　　
5月27日电 在公安部5月27日举行的新闻发布会上，公安部新闻发言人介绍，电信网络诈骗犯罪危害严重，人民群众深恶痛绝。面对电信网络诈骗手法不断翻新、诈骗窝点多隐藏境外等问题挑战，全国公安机关坚持“四专两合力”总体思路，统筹推进打、防、管、控、宣各项工作。五年来，共破获电信网络诈骗犯罪案件194.5万起，全国单月立案数同比连续8个月下降，受骗损失金额下降近30%，电信网络诈骗犯罪上升势头得到有效遏制。
　　发言人介绍，特别是2023年7月以来，打击缅北涉我犯罪专项工作取得重大战果，4.9万余名电诈犯罪嫌疑人被移交我方，臭名昭著的缅北果敢“四大家族”犯罪集团遭到毁灭性打击，白所成、白应苍、明珍珍、魏怀仁、刘正祥、刘正茂等重大犯罪嫌疑人悉数抓捕到案，等待他们的将是法律的审判和严惩。还是那句话，犯我中华者，害我国人者，虽远必诛。
　　发言人指出，在打击电诈过程中，公安部主要抓这几项具体工作：
　　一是组织专项打击。根据电诈案件的特点，开展大案攻坚。公安部持续部署开展“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等专项行动，组织区域会战和集群战役，依法严厉打击境外诈骗集团以及境内推广引流、转账洗钱、技术开发、组织偷渡等涉诈黑灰产犯罪团伙，共抓住犯罪嫌疑人共8.2万名，其中包括诈骗集团幕后“金主”骨干426名。
　　二是深化联合执法。依托国际执法合作机制，公安部先后派出多个工作组赴东南亚相关国家，捣毁境外诈骗窝点37个，形成强大震慑。同时，积极会同相关部门，推进综合治理，压实主体责任，强化行业监管，全力挤压涉诈违法犯罪空间。
　　三是加强预警拦截。立足于预防在先，全力推进预警劝阻和技术反制工作。2021年以来，国家反诈中心累计下发指令6.6亿条，公安机关累计见面劝阻1844万人次，会同相关部门拦截诈骗电话69.9亿次、短信68.4亿条，处置涉案域名网址1800万个，紧急拦截涉案资金1.1万亿元。在此，公安机关再次提醒广大群众，要及时关注警方发布的反诈提醒，提高防范和反诈意识，守护好自己的钱袋子。

