标题: 湖南古丈县推动电商人才与乡村特色产业融合发展
简介: 　　
湘西5月1日电(张棋铭 张艺凡 郑湘)4月30日，湖南古丈县首届村播大赛暨第八届茶旅文化节收官，最终闯入总决赛的12名主播，分获“金牌主播”“最佳人气主播”“最佳新星主播”“最佳带货主播”“优胜奖”等奖项。
　　古丈首届村播大赛旨在让更多茶乡儿女拿起手机这个“新农具”，干好直播带货“新农活”，让更多网友了解古丈山水风光、农特产品的独特魅力，推动全县电商人才与乡村特色产业融合发展。
　　本次大赛分初赛、复赛、决赛三个环节，通过短视频和直播带货两种形式进行评比。大赛启动以来，选手们拍摄出许多优秀作品，全方位、多视角展现了古丈民族特色和风土人情。
　　大赛由古丈县委、县人民政府主办。经前期培训、初赛、复赛层层选拔，从全县103个村的125名参赛选手中脱颖而出12位选手参加决赛。
　　决赛期间，12位参赛选手自选商品，在1小时内现场直播，最终以“复赛累计排名+现场评委打分”形式决出胜负。经精彩角逐，杨琳琳、田梦贞获“金牌主播”，王春沅获“最佳人气主播”，代德好获“最佳新星主播”，龙倩获“最佳带货主播”。
　　活动现场，主办方不仅组织了古丈毛尖茶制作技艺、非遗节目、茶艺、苗族花带、根雕等非遗展演活动，还准备了各类茶饮、小吃等美食，启动了以“挑担茶叶湖湘行”为主题的挑担茶叶步行活动。
　　古丈县茶叶久负盛名，近几年涌现出多名人气博主，通过拍摄短视频宣传推介古丈自然美景和风土人情，传承非遗技艺，用直播带货让农产品走出大山，助力乡村振兴。
　　据悉，古丈县全力推进直播电商、网红带货、农旅直播等新业态、新模式发展，先后策划举办了“一村一主播”网络直播创业训练营、“向往的村播”、村播大赛等选拔活动，培养了大批知名“自媒体博主”。
　　2023年，古丈县电子商务交易额达19.263亿元，其中电商销售农产品(包括初级农产品和加工农副产品)2.253亿元；落实湘西州“乡村育才聚才行动”，全年完成培育新增农村网店经营人才34人，培育新增自媒体带货“网红”66人。
　　此外，古丈县在光大集团帮扶下，唱响产业振兴新茶歌，2023年茶叶年产值大幅跃升，超18亿元；持续打造光大茶旅帮扶模式赋能古丈产业振兴品牌；依托“数商兴农”和“互联网+”助力农产品出村进城，让手机加速成为新农具、直播加速成为新农活，把古丈“土特产”通过网络推向更广阔市场。
　　古丈县将继续夯实“村播”电商经济发展基础，继续打造更丰富的消费场景、提供更多元消费内容，让直播电商经济有可依附、更厚实的实体经济土壤；继续立足茶产业策划系列促农消费活动，打造“村播”IP，全方位助力乡村振兴。(完)

