标题: 新政出台10天，北京等地楼市活跃度上升
简介: 　　
5月27日电(中新财经记者 左宇坤)自央行5月17日发布多项房地产利好政策后，数据显示全国超过80%的城市已经落地“517”新政，超200个城市发文执行首套房贷首付比例15%。这会对楼市热度产生怎样的影响？
　　中新财经记者向北京等地的相关从业人员了解到，部分城市市场活跃度和信心均有所提升，但想在整体成交数据上有更明显的体现，还有待政策效果进一步发酵。
　　
　　位于北京市海淀区五环外的一处楼盘，可谓是近期北京新房市场中的大热门。中介圈子里流传着该楼盘“5月份已卖出20多套”的好成绩。
　　该楼盘一位销售人员向记者确认了销售的火爆：“我们这正好位于北五环外，符合北京‘430’政策提到的五环外可新购一套住房的位置；其次我们这属于北京的海淀区，还是非常热门的，许多互联网企业员工会在这片买房；然后就是项目本身的定位和品质都是相当不错的。”
　　该销售人员直言近期新出的政策对销售起到了非常大的促进作用。他提到，光是五月售出的套数差不多已经比今年前四个月加起来要多了，特别是今年二月，其实卖得不太理想。“这个月我们卖出的，超过半数的还是总价千万元以下的高性价比房源。目前也依然有很合适的优惠和一些特价房。”
　　不过，不同楼盘间也存在着冷热不均的现象。采访过程中有不少销售人员表示，来看房的人数总体确有上升，但成交量还没能看出明显变化。在他们看来，这主要是因为北京目前只下调了公积金贷款利率，还未跟进降低首付和下调商贷利率，很多人还在等待更多政策。
　　
　　相比新房，北京二手房市场活跃度的提升更加明显。北京市朝阳区一位房产中介小雯，新政出台后平均每天能进行三组带看，据他回忆，上次有这么多的陪访还是在去年9月刚执行“认房不认贷”的时候。
　　“卖家和买家的博弈又开始了。”不停带看的过程中，小雯深刻感受到了双方心态的变化。“有的业主上周还能再谈的价格，突然坐地起价加了20万元，一分不降；也有的买家之前很‘佛系’，结果发现关注的好多房子突然都卖掉了，看了一个小时就定了。”
　　“说实话，‘517’新政刚出的时候大家并不是太看好，还在期待着更大的政策。不过这几天的销售确实算得上是今年最好的，房源库存有所减少，一些报价也开始上涨。成交的基本是之前看了很久的客户，尤其是刚需群体，不知道接下来会怎么变化，干脆不再等了。”
　　至于价格的变化，小雯认为短期确实止跌且略微回涨了一点，但不是特别猛。“有局部地区或房源涨幅比较大，我这片房子的单价在6-7万元之间，听说同户型最近有涨价60万元卖掉的，也有的房源在不到2个月的时间里经历了降价30万元再涨价30万元的变化。”
　　小雯目前接手的顾客很多是置换群体，已经卖了旧的但还没走完手续，大多都在观望。“他们入手时很多都在房价上涨周期，火急火燎的，现在正是置换的好时机，想好好挑一下。”
　　中原地产数据显示，5月25日-26日这个周末，北京二手房成交大约1900套，5月17-18日这个周末成交突破2000套。从5月1日-26日这26天的实际二手房成交看，北京已经成交了1.4万多套，预计全月有望达到1.7万套左右，这基本接近了3月小阳春1.8万套的量。
　　
　　“517”新政的核心，落脚在降低首付款比例和调整贷款利率。据中原地产研究院27日发布的数据，截至目前，全国超过80%的城市已经开始执行这一新政。
　　具体来看，343个地级及以上城市中，明确发布政策文件执行个人首套房贷首付比例15%的城市已经超过200个，累计超过250个城市已经明确取消了房贷利率下限。
　　其中，深圳市场的回暖尤其引发关注。中原地产研究院监测市场主流中介挂牌价变动情况，按挂牌价涨跌平的比例做成挂牌价指数，“517”新政后，深圳上周大涨了5个百分点，涨幅接近2023年“830”新政后首个周末的2倍。
　　中原地产首席分析师张大伟表示，深圳市场的快速回暖得益于几轮限购放宽，使得这一对政策敏感的城市市场率先有了反应。此外，深圳的房价自2021年下半年以来累计跌幅超过30%，价格回调到位，无疑增加了购房者的购买意愿。
　　“当前市场回升的情况在一二线热点城市比较突出，主要因为其新市民、外来人口、年轻人集中，刚需购房、婚房、入学购房等比较旺盛。近几年房价与购房成本下跌，积累了一部分需求。近期，政策改善了预期和购买力，进入市场的比较多。”广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示。
　　5月27日，上海发布《关于优化本市房地产市场平稳健康发展政策措施的通知》，提出调整优化住房限购政策、支持多子女家庭合理住房需求、优化住房信贷政策、支持“以旧换新”以及优化土地和住房供应等九条政策措施，使得市场对热度的进一步提高再添期待。
　　“中国楼市的核心是京沪深，深圳和北京已经明显止跌，特别是北京二手房市场出现积极现象，代表市场接近底部了。这种情况下，如果再落地部分降息等政策，本轮小阳春很可能持续到下半年。”张大伟认为。(完)

