标题: 中华秋沙鸭在吉林进入繁殖高峰期
简介: 　　
长春5月27日电 (郭佳 张瑶 赵冷冰)吉林省林业和草原局27日发布消息，5月以来，栖息在长白山地区的中华秋沙鸭进入繁殖高峰期。工作人员在头道白河支流、松江河上游共监测到100多只雏鸟。
　　中华秋沙鸭是第三纪冰川期后残存下来的物种，是中国特产稀有鸟类，属国家一级保护动物，有“水中大熊猫”之称。目前，中国东北部分地区和俄罗斯东南部是它们主要的繁殖区。
　　中华秋沙鸭一般在3月初迁徙到吉林长白山地区，4月初开始寻找溪流附近的天然树洞或仿生巢繁殖。雏鸟破壳后的“第一课”，便是从10米多高的巢中跳出，然后在妈妈的带领下学习浮水、潜水、觅食和躲避天敌。大约100天后，它们就可以独立生活。
　　在吉林园池湿地国家级自然保护区头道白河支流，工作人员监测到40多只中华秋沙鸭，4个天然巢、14个仿生巢都有中华秋沙鸭入住。该保护区管理局资源科科长韩铭介绍，已有5个巢成功完成孵化，新跳巢雏鸟数量有51只，其他巢的中华秋沙鸭也在孵化中。
　　在松江河上游，同样迎来不少中华秋沙鸭繁育后代。吉林森工松江河林业有限公司监测结果显示，目前辖区内已监测到48只中华秋沙鸭和52只新跳巢雏鸟。
　　该公司资源处副处长关庆涛介绍，辖区内有30个仿生巢，入巢率达到70%左右。
　　据吉林省2018年制定的中华秋沙鸭保护行动目标，到2025年，使其繁殖种群数量达300对以上。而吉林省林业和草原局2023年统计数据显示，在吉林境内繁衍停歇的中华秋沙鸭已有600多只。(完)

