标题: 打卡航天城、体验影视剧同款 这个假期坐着火车去旅行！
简介: 　　今年五一假期，交通运输领域也不断与旅游资源联动，激发消费新场景。 这个假期，不少游客选择打卡影视取景地、体验“红色”文化之旅，在光影交错间感受别样“五一”。
　　
趁着五一节假日休息，就想着来井冈山打个卡参观感受一下红色文化。刚好吉安到井冈山有这部“绿巨人”的列车，很方便。
　　随着大量旅客慕名而来，当地铁路部门与地方旅行社、属地公交部门等单位组织多方协调规划汽车接驳方案，为旅客打通出行的“最后一公里”。
　　除了历史文化景区外，多个国风古装影视取景地在五一期间也受到众多游客青睐，福建莆田湄洲岛影视文化园，因自然生态环境优渥，又与当地民俗文化紧密贴合，成为今年五一期间游客的心仪打卡地。国铁南昌局针对江西、福建往返于北京、上海、广州、成都等热门旅游线路，通过动车组重联的方式加大运力供给。
　　
在支持交通工程与周边旅游景区、度假区、影视取景地等资源联动开发方面，还需要进一步发力，畅通网络，充分发挥交通运输激发消费的作用。
　　
　　除了体验红色之旅、打卡影视基地，一趟列车也能串联起太空与地球。 随着近日神十八载人飞船成功发射、神十七乘组顺利返回，神舟飞天的壮美，吸引了众多游客想要近距离感受航天文化。
　　这个假期，前往内蒙古额济纳旗东风航天城的火车票就“一票难求”。
　　这个假期，很多来自内蒙古中东部、北京方向的旅客，纷纷坐着火车前往航天城。
　　
假期期间，我们站的客流预计较往常提高四成以上，70%以上都是去东风航天城体验航天文化的。
　　针对客流短时激增的变化，铁路部门在额济纳车站增设人工检票通道，在关键岗位增加工作人员，提升旅客进站效率，还增设了便民服务点。
　　由呼和浩特开往额济纳的K7911次列车，是人们来去航天城旅游的热门车次。国铁呼和浩特局每周加开呼和浩特与额济纳旗间往返列车6趟。
　　
想趁着这个假期去东风航天城实地转一转，现在火车去那里也很方便，从呼市出发，睡一觉就到了。
　　
这个车厢有很多航天装饰，让我们感受到了满满的航天氛围，铁路工作人员还细心地向我们介绍去东风航天城的注意事项，帮我们提前和接待中心联系，给我们节省了很多时间。
　　亲子游、研学游、天文爱好者团队是这波航天游的主力。在载人航天发射场、历史展览馆等航天城主要景点，游客们“近距离”感受航天魅力，或拍照打卡，或驻足学习。
　　在问天阁，游客们围绕着航天员出征前坐过的椅子，纷纷上前拍照留念，过了一把“航天员”的瘾。
　　
前几天在电视上看到神舟十八号载人飞船成功发射，感觉特别震撼，我和我的家人从乌兰察布市坐着火车就过来了，现在来回的火车也很多，真的特别方便。
　　(央视新闻客户端 总台央视记者 陈晰)

