标题: 中新网评：劳动节致敬奋斗者，每一滴汗水都值得铭记
简介: 　　
北京5月1日电(刘越)今天，是“五一”劳动节。劳动创造幸福，奋斗成就梦想。
　　劳动是奋斗者的底色。他们是晨曦中最早醒来的身影，是黄昏里最晚归家的脚步；他们承载着对生活的热爱和对未来的期盼；他们用汗水和智慧，筑起国家的繁荣和人民的幸福。
　　今年3月，由中央网信办主办的2023中国正能量网络精品征集展播活动结果揭晓，经过层层筛选，550件网络精品脱颖而出。这些作品不仅展示了我国社会各领域的蓬勃发展，更深刻描绘了一幅幅各岗位奋斗者辛勤耕耘、不懈求索的生动画卷：劳作的能手、突破的先锋、拼搏的勇士……他们的奋斗身影，组成了这个时代中国亮丽的风景线。
　　喜看稻菽千重浪，丰收的100张笑脸，堆叠出山河锦绣。在广袤的田野上，劳动者们挥洒汗水，播种希望。无论风吹日晒，还是雨雪交加，他们都坚守在田间地头，让每一粒粮食都能茁壮成长，为国家的粮食安全贡献自己的力量。他们值得我们深深敬仰。
　　实验室、车间和厂房，科技领域的突破者们日夜奋战，攻克难关。他们勇攀科技高峰，为中国崛起注入强劲“奋斗力量”。从汽车产业的乘风破浪，到高铁的跨越式迈进，再到CR450动车组研制的阶段性成果，科技领域突破者推动中国制造向中国创造转变。他们以奋斗为笔书写梦想。
　　当高原“绿巨人”邂逅藏乡“红桃花”，“最美铁路”是建设者们不惧挑战的勋章。在基建的征程中，他们创造人类工程史上的奇迹。无论是跨越山海的中欧班列，还是“奇幻出海”的大国基建，都见证他们迎难而上、勇往直前。他们逢山开路、遇水架桥。
　　在青藏高原采集两千多万颗种子有多难？有人不畏艰辛，建成种子的“诺亚方舟”。如何守住万里黄沙中的一片绿色？有人赓续传承，一线实践“大国治沙”。在生态保护领域，他们守护美丽中国的希望和未来。他们用责任与担当，践行“绿水青山就是金山银山”。
　　在“五一”劳动节这个特殊的日子里，我们要向所有的劳动者、突破者、建设者、奋斗者致敬，他们的每一滴汗水都值得称颂、值得铭记。这些网络精品传递出的正能量、蕴含的奋斗精神，将激励越来越多人奋发前行。(完)

