标题: 踏上旅途的人们去哪里？透过热力图看“五一”假期旅客出行
简介: 　　
“五一”假期5月1日正式开启，交通运输部表示，2024年“五一”假期，预计日均全社会跨区域人员流动量达2.7亿人次以上，超过2023年和2019年同期水平。铁路、公路、民航等部门采取措施全力保障旅客出行。
　　
　　为应对客流出行高峰，全国铁路实行高峰线运行图，日均计划开行旅客列车12000余列，较日常增加1800余列。在沈阳、郑州、成都、厦门等客流集中出行区域，铁路部门采取加开高铁动卧列车、动车组重联运行、普速旅客列车加挂车厢等措施，及时增加热门区域、线路和时段运力投放。
　　
　　公路方面，预计假期，高速拥堵峰值将出现在5月1日上午10时至12时时段，返程高峰则出现在5月4日和5日下午4时左右，自驾出行比例将达八成左右。
　　假期充电需求较大的公路服务区主要集中在京津冀、长三角、珠三角等周边区域路网，交通运输部及时指导各地通过建设大功率充电设施、合理配备移动充电设施、加强服务区充电排队疏导等措施，进一步缓解节假日期间服务区充电排队情况。
　　
　　航旅纵横预测数据显示，5月1日当天，出入境机票预定量约20万人次，其中，有超过11万人次是出境，同比增长超三成。为应对客流出行高峰，各大航空公司加大运力投放。东航计划投放运力1.47万余班，南航计划执行航班近1.9万班次，海南航空将增加乌鲁木齐、长沙、大连等地区航班。
　　
　　“五一”假期，琼州海峡航线将迎来客运高峰。预计，进出海南岛车辆将达12.2万辆次，同比增长15.3%；旅客流量将达47.32万人次，同比增长23.2%。目前，琼州海峡航线共投入49艘运力，全力满足进出岛车客的出行需求。
　　
　　5月1日“五一”假期正式开启。根据铁路12306预售数据的预测，5月1日将是“五一”假期这5天里的铁路客流最高峰。踏上旅途的人们将去哪里？
　　这是一张根据12306火车票预售数据绘制的热力图，红色越深代表在5月1日乘火车净流入到这个城市的人越多，蓝色越深则表示净流出这里的人越多。可以看到，北上广深、武汉、郑州、西安等中心城市是净流出人数较多的城市。
　　代表旅客净流入的红色占据了绝大多数，达到城市总数的八成，甚至比4月30日还高了一成。在这些城市当中，洛阳、潮州、大理、阜阳、邯郸等城市成为旅客净流入量较大的目的地，这意味着在假期第一天，有更多人从中心城市前往了中小城市。
　　
　　数据显示，北京—天津、重庆—成都、上海—南京、北京—上海、西安—成都、上海—武汉等线路，在5月1日将迎来更多的跨省出行旅客。(央视网)

