标题: 东西问｜李学成：东北亚区域经济深化合作将为全球发展带来什么？
简介: 　　
上海5月27日电 题：东北亚区域经济深化合作将为全球发展带来什么？
　　——专访韩国江南大学国际研究生院国际经济与贸易博士生导师、特聘教授李学成
　　
记者 李姝徵
　　20世纪90年代末，东北亚区域以次第型起飞及多层赶超的发展模式，实现了地区经济的飞跃发展。特别是进入21世纪以来，由于中国等后发国家实现了经济高速增长，不仅大幅度提高了东北亚区域在世界经济中的地位；区域内不同经济体的经济规模也发生了重大变化，从而使内部的经济构成出现了重大改变。东北亚区域经济深化合作将为全球发展带来哪些影响？如何应对合作面临的挑战？“一带一路”倡议如何影响东北亚区域经济合作？韩国江南大学国际研究生院国际经济与贸易博士生导师、特聘教授李学成近日就此接受
“东西问”专访。
东北亚区域是指中国、日本、韩国、朝鲜、蒙古国、俄罗斯的亚洲部分地区。这一区域具有丰富的自然资源和人力资源，但是东北亚区域内各国的经济发展极不平衡。既有日本、韩国这样的发达国家，也有欠发达国家，还有像俄罗斯这样的亚欧双重国家。中国的发展从根本上改变了东北亚格局和世界地位。
　　今天的东北亚经济发生了翻天覆地的变化，东北亚经济总量从十年前占全球经济总量的五分之一，迅速增长到现在的近三分之一。这主要得益于中国的改革开放。
　　1978年中国国内生产总值(GDP)仅有3679亿元(人民币，下同)。随着改革开放大幕拉开，中国经济增长也驶入快车道：1986年，中国GDP升至1万亿元；1991年达到2万亿元；2000年突破10万亿元大关；2017年站上80万亿元的历史新台阶，达到82.7万亿元。中国国家统计局新公布的数据显示，2023年，中国GDP超过126万亿元。
　　在全球经济增长乏力的背景下，东北亚将成为全球经济增长的主要驱动力。随着中国经济体量的比重在东北亚持续上升，东北亚的经济合作格局发生了显著变化，东北亚各国有必要推动新的合作机制。
　　
东北亚国家人口众多，市场潜力巨大，东北亚国家的政府正在积极推动经济发展，加强基础设施建设和技术创新。尤其是中日韩三国经济融合的发展潜力巨大，如果三国深化合作融合，将优化产业配置，减少内耗，提高生产效率和竞争力。
　　到2023年底，中日韩合作共建立了21个部长级会议和70多个对话机制，涵盖经贸、环境、科技、教育、公共卫生、文化交流等近30个领域。中日韩三国经济总量的提升及在诸多领域的合作，为促进地区和全球经济增长作出了巨大贡献。
　　
　　从产业结构上看，中日韩三国各有优势产业，贸易存在很大的互补空间。中国的制造业、互联网经济、新能源科技发展迅速；韩国在半导体、电子、船舶等方面发展强劲；日本在半导体上游原材料、医疗、科技等领域也具有先天优势。现在中日韩三国分别是世界第二、第四和第十四大经济体。
　　
　　无论从经济规模、区域面积、人口数量等领域而言，东北亚区域经济合作对于全球经济发展都意义重大。这也意味着，东北亚区域经济合作的成功与否，关系着全球最广大区域的经济发展水平。东北亚区域经济深化合作将进一步促进全球经济平衡有序发展，促进人类命运共同体建设。
　　
　　
中日韩合作始于20世纪90年代末。最初的合作是在东盟的框架内进行。2008年，三国开始在东盟与中日韩(“10+3”)框架外举行了中日韩领导人峰会，逐步形成了多个部长会议机制，建立起多层合作机制。
　　首先，构建区域认同的基础是地理环境要素，东北亚区域符合这一条件，从古至今有着天然的地理环境要素；其次，中日韩三国历史文化源远流长，长期以来同属儒家文化圈，具有历史文化亲缘性；而区域内合作的最核心要素是拥有共同的利益和共同的价值观。
　　现在由于复杂的国际环境，东北亚区域合作受到区域外的干扰，面临多重挑战。
　　一是区域认同缺失。导致区域认同缺失的重要因素是区域内的共同安全认同缺位。区域内的地缘政治因素，是未来东北亚合作面临的巨大挑战；东北亚区域合作机制所承受的巨大外部压力，也是东北亚各国所面临的时代课题。
　　二是百年变局下，大国间的利益冲突与彼此间关系的战略调整成为东北亚区域合作交流的重要变量。
　　要应对这些挑战则需要拓展东北亚合作的空间。
　　目前东北亚地区有三种主要合作机制：一是中日韩合作机制，以自由贸易推进经济合作为主要内容；二是以金融合作推进经济圈内合作机制；三是边境开放发展与合作，即跨境合作机制。
　　要拓展东北亚区域经济合作空间，需借助《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)框架，探索建立中日韩三国的自贸区框架，推动形成机制化合作平台，促进贸易自由化和便利化。还应鼓励中日韩三国企业间的投资和合作，进一步加强中日韩供应链和产业链的整合，推动数字经济、数字贸易的发展，促进东北亚区域内的合作交流和高质量发展。
　　
以中日韩为例，三国经济贸易规模在东北亚区域占绝对优势。在“一带一路”倡议框架下进行高质量合作，不仅有助于密切中日韩的第三方市场合作，更能务实加强互联互通合作。
　　“一带一路”倡议将在多个领域为推进东北亚经济发展及区域内国家的经济合作开辟新路径。从资源和能源开发视角看，“一带一路”倡议与东北亚区域经济合作存在契合点，在其他多个领域也是如此。
　　中日韩三国作为东北亚地区经济的中心，在国际贸易、产业链、销售链、金融、投资等领域具有较高的互补性。中国现已成为韩国、日本的最大贸易伙伴，日本和韩国也是中国外资的重要来源地。共建“一带一路”高质量发展，将促进中日韩三国区域内经济贸易合作，进一步促使东北亚区域经济发展携手共进。(完)
　　
　　
　　

