标题: 日本导演竹内亮所著《再会长江》在武汉首发
简介: 　　
武汉5月27日电 (武一力)“小时候在《三国志》里就读到过长江，它到底长什么样？从那时起，我就想去拍摄它、书写它。”日本导演竹内亮27日在武汉说。
　　由竹内亮所著、长江出版社出版的图书《再会长江》当天在武汉首发，该书记录了竹内亮耗费10年、走遍长江沿线6300公里的所见所思，以及长江沿岸民众的生活变迁，用接地气的故事展现中国经济社会的巨大变化。
　　竹内亮表示，长江是中国人的母亲河，但日本民众对它也不陌生。百年前，日本作家芥川龙之介游览中国时写下《长江游记》，将长江风貌呈现读者眼前。此外，三国文化在日本也有众多“粉丝”，其中赤壁、白帝城等沿江地标让人熟知。
　　十余年前，竹内亮就拍摄过纪录片《长江天地大纪行》。如今，他再次踏上长江之旅，从上海出发，沿武汉、重庆等城市溯流而上，拍摄电影《再会长江》，并将一路的所见所思整理成文，出版同名图书。
　　《再会长江》图书和电影引发了读者、观众情感共鸣。武汉书迷赖韵称，身为长江边长大的孩子，长江就是家的符号。
　　竹内亮回想，初见长江，就被其雄伟所震撼。再见长江，却惊叹于它的变化：三峡大坝有了升船机、牧民朋友开了大民宿、移民群体住进新居、长江里的江豚更多了……
　　“住在日本的时候我就在做中国故事了，到现在依然在做，就是想把客观真实的中国和长江文化展现给全世界。”竹内亮说，“我一边记录，一边读懂中国，接下来还想拍黄河。”(完)

