标题: “华夏东极”抚远：35万尾大马哈鱼苗放流中俄界江黑龙江
简介: 　　
佳木斯5月2日电(温舒雅 温印权 记者姜辉) 2日，中国“冷水鱼都”黑龙江省抚远市举行大马哈鱼苗人工增殖放流活动，35万尾大马哈鱼苗被放流中俄界江黑龙江。今年是抚远市连续放流大马哈鱼苗的第35年，已累计放流大马哈鱼苗4394万尾。
　　抚远市地处中国陆地最东端，位于中俄界江黑龙江和乌苏里江两大水系交汇处，鱼类有“三花”“五罗”等21科105种，素有“华夏东极”的美誉，是名副其实的“冷水鱼都”，也是中国淡水鱼捕捞区之一。
　　大马哈鱼属鲑鱼的一种，是冷水性溯河产卵洄游鱼类。从1989年开始，抚远市每年都会人工孵化大马哈鱼苗，采取“以养代补”“捕养结合”“封江育鱼”以及人工增殖放流等有效措施，通过成立大马哈鱼保护协会与国际生态环境保护组织联合加大对渔业资源的保护力度，促进中俄界江黑龙江流域渔业资源可持续发展。
　　活动现场，工作人员和游客、抚远市民将一袋袋鲜活的大马哈鱼苗，轻轻倒入放流槽。活蹦乱跳的“鱼宝宝”乘着滑梯争相而下，随着水流跃入黑龙江中。
　　“这些大马哈鱼苗去年10月开始人工孵化，经过7个多月的时间，鱼苗达到放流标准。”据抚远市水产局技术人员万元介绍，每年5月左右是黑龙江水域适宜放流的最佳时期，可以有效提高鱼苗成活率。本次放流活动，对水域的环境保护和渔业的可持续发展有重要意义。
　　富锦市游客岳洪波表示：“五一假期到抚远游玩，赶上鱼苗放流非常高兴。我觉得保护生物多样性人人有责。”
　　活动现场，抚远市公证处公证员依照法律程序对放流活动进行了全程查验、保全证据，确保放流活动真实有效。(完)

