标题: 福建办主题活动多维度助女性“数创未来”
简介: 　　
福州5月27日电 (彭莉芳)快速发展的数字经济为女性创造了更多机会，“数创未来她力量”主题活动26日晚在福建福州举办，多维度助力八闽巾帼把握数字经济建设机遇。
　　活动主题为“乘‘数’而上她力量 向‘新’出发创未来”，由福建省妇女联合会、福建省委网信办、福建省数据管理局、福建省大数据集团有限公司主办，福州市妇联、福建省女企业家协会、福建省女科技工作者协会和福建省数字经济与女性发展研究中心承办。
　　福建省妇女联合会党组成员、副主席卓晓銮在致辞中指出，连续三年在数字中国建设峰会期间举办数字经济主题活动，旨在引领妇女参与数字经济高质量发展，共助新质生产力发展，不断增强数字时代的获得感、幸福感、安全感。
　　在主旨演讲环节，来自不同领域的嘉宾学者分享了对女性在数字时代拥抱美好未来的经验与思考。
　　清华大学社会科学学院社会学系长聘副教授、县域治理研究中心主任何晓斌接受采访时表示，女性在乡村留守者中占多数，在数字经济浪潮下，是县域现代化和乡村振兴的重要力量，政企可联动孵化更多项目，结合乡村振兴现状和女性优势，为她们提供更多在数字经济中赋能的机会。
　　人民数据总编辑刘畅通过分析人民数据资产服务平台数据指出，数字时代女性消费市场更加多彩、女性职场发展更加多元、女性文化生活更加多姿。
　　福建省凯特科技有限公司董事长、教授级高工吴玫华认为，女性企业家拥有独特的视角与优势，在数实融合的时代背景下积极拥抱变革、勇于创新，一定能在企业发展中发挥重要作用。
　　现场，福建省妇联为诚华科创(直播)产业基地、莆田跨境通新零售直播基地等10个单位，授牌“八闽巾帼电商直播基地”，希望获命名的基地持续开展电商直播带货、女性人才培养、直播创业孵化等工作，带动更多女性在数字经济领域创新创业。
　　活动主办单位携手多家互联网企业和福州市海峡女性就业创业服务中心，共同启动“她×数字未来”成长伙伴计划。该计划将通过开展数字技能培训，搭建孵化及交流互动、信息共享、协同发展的平台等方式，全面、立体式赋能女性在数字经济领域创业就业、成长成才。
　　当晚还发布《福建“她×数字未来”优秀案例》；5名嘉宾在数“智”对话环节，围绕数字赋能女性就业、创业，推动数字经济与实体经济融合等方面进行交流探讨；3D数字人“榕榕”“茉茉”正式亮相，发出女性在数字蓝海中乘风破浪的邀约。(完)

