标题: 兴隆湖五一环湖跑鸣笛开赛 张宁现身羽毛球嘉年华
简介: 　　
北京5月1日电 据赛事主办方消息，5月1日9时，四川省 “最美绿道”系列赛·2024兴隆湖五一环湖跑鸣笛开赛。随着发令汽笛在兴隆湖湖滨广场准时响起，参赛选手们满载信心，热情地向镜头挥舞双手，冲出赛道，沿着美丽的兴隆湖湖滨栈道出发。
　　经过激烈角逐，沙正友以26分30秒夺得竞速跑男子组冠军，KALALEI SAMUEL以26分35秒获得亚军，莫浩然以27分59秒获得季军。女子组方面，刘君慧以30分17秒的成绩率先抵达终点，冯丹以30分55秒荣获亚军，谷锦锦以32分03秒获得季军。
　　赛道沿兴隆湖畔设置，一条8.8公里的绿道生态带，串联起兴隆湖产业生态、城市人文、建筑美学，动静交叠的生活场景，构成一幅欣欣向荣的美丽画卷。参赛选手们从“最美绿道”起终点湖滨广场出发，途经中信书店、爱情岛、白泽台、Woodpark运动公园、兴隆长滩等众多景观。
　　依托2024四川省“最美绿道”系列赛，环湖跑赛事设8.8公里竞速跑、 8.8公里健康跑、3公里欢乐跑项目，近4000名选手报名参赛，共赴佳节，共贺四川天府新区十周年，共筑携手同行美好愿景。
　　此次环湖跑主会场还精心设计了两大运动嘉年华。其中“世运友谊角”通过现场知识墙展板，向参赛选手介绍2025成都世运会天府新区赛区项目，并邀请参赛选手现场参与体验跑酷、飞盘等运动，营造全民迎接世运、全民参与世运的浓厚氛围。
　　成都2024汤尤杯正在成都高新体育中心上演精彩对决，借此体育盛会，环湖跑活动现场特别设置“羽你同行”嘉年华，邀请奥运会羽毛球女单冠军张宁与观众展开“较量”，通过羽毛球互动小游戏，向现场选手及市民朋友推介天府新区羽毛球优质消费场景，推动全民健身运动广泛深入开展。
　　赛事由四川省田径协会、四川天府新区管理委员会主办，成都市体育局作为指导单位，四川天府新区文创和会展局作为承办单位，四川天府新区党工委党群工作部、四川天府新区社区治理和社事局、成都天府新区投资集团有限公司、四川天府新区兴隆街道办事处、九三学社四川天府新区支社协办，成都新泰明体育科技有限公司执行运营推广。(完)

