标题: 中越混血唇腭裂患儿在广西南宁重获“新生”
简介: 　　
南宁5月27日电 (文俊骁 隆彩秀)广西壮族自治区妇幼保健院厢竹院区近日迎来两位“特殊”的客人——越南女子阮氏花带着上个月完成唇腭裂手术的中越混血患儿嘉嘉(化名)回到医院进行复检，受到医院口腔颌面外科副主任覃毅等医务人员的热情接待。
　　“恢复情况还是相当不错的，但是回家后还是要继续按摩患处，防止疤痕挛缩，接下来可以进行语音训练了，一定要反复练习，让她发音清晰起来。”覃毅仔细检查嘉嘉的患处后告诉阮氏花。
　　得知女儿术后恢复得不错，阮氏花激动得热泪盈眶。她向中国的医务人员表示感谢，感激他们的精湛医术和无私帮助，给了孩子一个重新开始的机会。
　　据介绍，阮氏花是越南籍，嫁到中国广西藤县，她在怀孕期间在藤县当地医院进行B超检查时，就已被告知孩子存在唇裂情况，但出于对生命的尊重及母爱的坚持，她最终决定生下这个孩子。然而，由于家庭经济困难，嘉嘉出生后一直没有接受专业治疗。唇腭裂的情况导致嘉嘉吃东西时食物和口水会从裂口流出，严重影响了面部形象、进食和吞咽功能，给她的日常生活带来了极大困扰。
　　3月10日，广西壮族自治区妇幼保健院“救心·防残”走基层服务队在藤县妇幼保健院开展先天性心脏病和先天性结构畸形义诊筛查活动时，意外发现了这例先天性唇腭裂患儿案例。经医院外科专家评估和判断，确认嘉嘉患有唇腭裂，需及时进行手术治疗。
　　然而，家庭经济困难的阮氏花，面对1.6万元(人民币，下同)左右的手术费用面露难色，始终无法下定手术治疗的决心。得知这一消息后，广西壮族自治区妇幼保健院及时启动救助机制，不仅派出专车到藤县接诊，而且还积极为患儿申请救助金，减轻患儿家庭的经济负担。
　　广西壮族自治区妇幼保健院社会工作部主任石秋丽说：“我们对患儿家庭状况进行综合评估，并帮助患儿来到医院进行手术治疗，申请了相应的医疗救助资金，免除了嘉嘉1.6万元左右的医药费，为患儿家庭解除了后顾之忧。通过我们专业的救治和救助，让嘉嘉能变成美丽的‘小天使’，我们感到非常欣慰。”
　　据介绍，为帮助更多先天性心脏病、先天性结构畸形患儿早发现、早诊断、早治疗，有效降低出生缺陷致死致残率，2019年起，广西壮族自治区妇幼保健院组建了“救心·防残”走基层服务团队。截至目前，院方已开展活动100余次，为基层妇幼医务人员开展出生缺陷诊治培训，给乡村妇女儿童提供出生缺陷防治健康科普、义诊筛查、医疗救助等服务，共服务人群约1万人次，救治约1866人，发放医疗救助善款2997.82万元。(完)

