标题: 革命文物融入“大思政课”主题展览高校巡展在西安交大启动
简介: 　　
西安5月1日电 (李一璠)由中共陕西省委教育工作委员会、陕西省文物局、西安市文物局指导，陕西高校革命文化传承联盟主办，西安交通大学、八路军西安办事处纪念馆承办的革命文物融入“大思政课”主题展览高校巡展启动仪式于4月30日下午在西安交通大学举行。
　　西安交通大学党委常委、宣传部部长成进表示，陕西是革命文化资源大省，此次高校巡展活动，对于充分发挥革命文化资源育人功能，引导当代青年传承红色基因等方面具有重要意义。
　　陕西省文物局二级巡视员段红升称，要深入挖掘陕西革命文物资源蕴含的思想内涵和时代价值，发挥陕西高校革命文化传承联盟桥梁纽带作用，以革命文物主题巡展和宣讲活动推动高校“大思政课”建设走深走实，让革命文物成为弘扬革命文化、激发爱国热情、振奋民族精神的“生动教材”。
　　活动现场还举行了宣讲活动，八路军西安办事处纪念馆、延安革命纪念馆和西安交大西迁博物馆带来了精彩纷呈的红色故事宣讲；与会人员随后参观了“我要去延安——抗战时期爱国青年的时代抉择”流动展览。
　　据悉，陕西高校革命文化传承联盟将推进革命文物、红色文化资源融入“大思政课”和校园文化建设，进一步发挥好革命文物资源在加强和改进高校思想政治工作中的重要作用，不断提升革命文化融入“大思政课”建设的针对性，为传承好陕西革命文化和“大思政课”综合改革试验区建设贡献力量。(完)

