标题: 从“淋雨人”到“撑伞者” “董妈妈”的公益之路未完待续
简介: 　　
沈阳5月2日电 题：从“淋雨人”到“撑伞者” “董妈妈”的公益之路未完待续
　　作者 李晛
　　“慈善有一种可感染的力量，希望你们都能去施助他人，永远为别人送去阳光。”董淑贞近日在沈阳职业技术学院捐助时对同学们如是叮嘱。
　　捐助仪式上，许多同学围着她合影、攀谈。今年68岁的董淑贞面容温婉柔和，双眸明亮深邃，言语中蕴含着无尽的智慧与善意。
　　董淑贞出生于台湾高雄，系中华海外联谊会名誉理事、上海彪亨建筑工程有限公司董事长。她出身贫寒却乐行济人之举，罹患绝症却乐观坚韧，她将毕生所得奉献于慈善事业，被亲切地称为“董妈妈”。
　　从“淋雨人”到“撑伞者”
　　“多年来孜孜不倦向贫困学子捐钱，为何如此‘钟情’慈善事业？”面对记者的提问，董淑贞真诚地说：“因为我经历过贫穷，我深知贫困学子对改变命运的渴望。”
　　年少时，董淑贞家境贫寒，为了攒学费，她曾寄人篱下做帮佣，饱受苦难。19岁进入社会工作后，她才拥有了人生第一张单人照。也是在那时，一颗向善的种子在她心里生出萌芽，她资助孤儿上学、救助流浪狗。
　　2003年，董淑贞开始在江西资助失学儿童。此后的20多年，她在四川、河南、安徽、上海等地捐赠近9000万元人民币，帮助困难学生超1.6万名。
　　“董妈妈”情暖贫苦学子
　　山区里的孩子总是让董淑贞牵挂，除了捐款，她还经常跋山涉水去看望他们。她为孩子们换上新的课桌，她在自己捐助的爱心食堂里为孩子们打饭，她穿着当地的民族服装，和孩子们一起在操场升国旗......
　　“我希望孩子们叫我‘董妈妈’。”董淑贞说，她资助的很多贫困孩子，是没有妈妈的，他们大部分都是老人在照顾，她希望孩子们把她当成真正的妈妈。
　　在董淑贞资助的学生里，有很多都让她感到欣慰。据董淑贞回忆，很多考上大学的孩子都会写信向她报喜；还有孩子知道她来自台湾，特别练习了繁体字给她写信。
　　“善良将是我最后的墓志铭”
　　2016年，董淑贞不幸被查出肺癌第三期，2021年，医生诊断她大约还剩四年的时间。当生命进入倒计时，董淑贞决定将裸捐全数财产。她说，“董妈妈”今后不在了，希望“董妈妈”的爱还能够继续延续下去。
　　董淑贞说：“在我的人生字典里，我永远相信‘希望+行动+努力+坚持=成功’，我们获取再多财富也不算富有，但是帮助我们眼睛看到的、耳朵听到的、手指触摸到的需要帮助的弱势群体，获得精神上的财富才是真正的富有！”
　　“明年，我一定回来看望你们”
　　20多年来，董淑贞在走访资助的同时，也见证了大陆的飞速发展。董淑贞告诉记者，当前，技能人才是支撑中国制造、中国创造，推动经济高质量发展的重要力量。此次赴辽宁捐助，她特别选择沈阳职业技术学院的50名特困学生，意在激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，成就更多大国工匠。
　　“我对辽宁有一份特殊的感情。”2007年，董淑贞首次参加海外台商辽宁行活动，并决定在辽宁捐赠，至今已有17个年头。2024年，在沈阳职业技术学院的捐赠仪式结束后，董淑贞与受助学生道别时许下承诺：“只要我身体还可以走得动，明年，我一定回来看望你们。”(完)

