标题: “徽”动科技之翼 合肥跑出科创“黑马”速度
简介: 　　
合肥5月1日电 题：“徽”动科技之翼  合肥跑出科创“黑马”速度
　　
记者  陈舒一
　　每个城市都有自己独特的气质，说到安徽合肥的城市气质，当地人会半开玩笑地用“科里科气”来形容，意指科技创新已成为合肥最突出的标识和城市名片。
　　近日，
记者探访合肥的科研院所和多家高科技企业，感受这座历史名城跑出的科技创新“黑马”速度。
　　位于安徽合肥蜀山区的科学岛是中国科学院合肥物质科学研究院所在地。这座三面环水、风景宜人，面积仅2.65平方公里的小岛上，拥有两项国家大科学装置：有“人造太阳”之称的全超导托卡马克核聚变实验装置(EAST)和稳态强磁场实验装置。
　　中国科学院合肥物质科学研究院等离子体物理研究所副所长徐国盛向记者介绍了“人造太阳”的最新研究成果：今年4月成功实现稳态高约束模式等离子体运行403秒，刷新世界纪录，人类向着“种太阳”的梦想又迈进了一步。
　　同样坐落在科学岛上的强磁场科学中心成立于2008年，其研制的稳态强磁场实验装置在2022年8月打破世界纪录，混合磁体产生了45.22万特斯拉的稳态磁场。强磁场科学中心研究员房震自豪地说：“这是世界上可支持实验条件的最高磁场，短短14年时间，我们做到了从无到有，从优到强。”
　　中国科学院合肥物质科学研究院的科技成果转化被称为“沿途下蛋”，依托“人造太阳”和稳态强磁场实验装置等大科学装置，研究院直接或参股企业450余家，培育国家高新技术企业近80家，高成长企业10余家，“十四五”以来累计授权发明专利2000多件，拥有国家标准10余项。
　　在合肥高新区，“创业摇篮”科大硅谷服务平台(安徽)有限公司(以下简称科大硅谷)以中国科学技术大学的高校院所全球校友资源为纽带，努力加快科技成果转化、培训新兴产业，实现一栋楼就是一个创新联合体，一栋楼就是一个产业链。
　　据介绍，目前科大硅谷固定长期对接项目300余个，包括阿里云、联想集团、数字互联、北京大学(天津滨海)新一代信息技术研究院等。
　　“这个是量子密钥分发设备，在G20等重大场合实现保障现场通信安全；这款蓝牙耳机，可以对用户的通话和语音消息留言进行隐私加密......”科大国盾量子技术股份有限公司(以下简称国盾量子)战略企划办公室工作人员杨雅淑逐一介绍公司从基础性建设到民用产品的研发推广。
　　成立于2019年的国盾量子，起源于中国科学技术大学，目前面向量子计算、量子通信、量子精密测量三大方向开展业务，在2020年成功上市科创板，成为中国唯一以量子科技为主营业务的A股上市公司。
　　杨雅淑以国盾量子参与建设的合肥量子城域网为例，向记者说明量子通信的实际应用——“这是全球规模最大、用户最多、覆盖范围最广的一张城域网络，包含8个核心网站点和159个接入网站点，覆盖合肥市区约500家党政机关”，相当于给电子政务网各类应用的电子安全交易上了一把“安全锁”。
　　2020年，蔚来汽车将中国总部落地合肥，并建有两座年产能30万辆的整车先进制造基地，2023年全年营收超556亿元(人民币，下同)，同比增长12.9%。今年计划再建1000座换电站，实现“九横九纵十九大城市群”能源网络全面覆盖。
　　蔚来汽车还与长安、吉利、江淮、奇瑞等车企成立“换电联盟”，围绕换电技术、换电标准、换电车型研发及电池资产运营等进行合作，共同推动换电业务发展。
　　合肥经开区聚集了多家新能源车企以及高科技制造企业。站在派河港港口岸边集装箱起重机前，安徽派河港国际物流有限公司(以下简称派河港)总经理邵胜荣介绍说：“这里已形成产业集散地，港口的货源非常充足。为契合合肥市打造‘新能源汽车之都’的战略目标，派河港一期和二期总共建设了两个汽车工装服务。”
　　位于合肥经开区的派河港，由安徽港口集团合肥有限公司投资，于2022年9月建成。江淮运河正式开通后，派河港北可抵豫东，南接巢湖入口，起到承东启西、连接中原、贯通南北的重要作用。
　　派河港周边聚集了包括蔚来、江淮、大众汽车在内的多个新能源车企工厂，总产量超百万辆。造得出来还得运得出去，对此，海恒国际物流有限公司副总经理孙刚说，“公司在派河港规划建设商品车物流中心和立体车库，依托水路和铁路对整车进行运输，为周边车企降低物流成本。物流园区的服务半径覆盖周围5至10公里范围，覆盖的工业产能达7000亿元”。(完)

