标题: （走进中国乡村）年轻创业者带来新理念 古村落激活新业态
简介: 　　
呼和浩特5月1日电 题：年轻创业者带来新理念 　古村落激活新业态
　　
记者 张玮
　　“今天假期，我们提前两个小时开门，上客率已经达到一半了。”5月1日，“五一”小长假第一天，邬欣悦不到8点就打开了露营基地大门。邬欣悦告诉记者，每年从“五一”到国庆节是营业期，客流高峰的时候一天能接待五六百人。
　　邬欣悦的露营基地位于内蒙古自治区呼和浩特市新城区哈拉沁村，这座曾经靠“山”吃饭的小山村如今摇身变成当下旅游界的“弄潮儿”，露营基地、飞行营地、休闲公园等应有尽有。
　　哈拉沁村位于大青山东段南麓，清代有山西、河北人迁徙来此租地，逐渐形成村落。有史以来，这里的村民沿山而居，靠采山石为生。2014年，哈拉沁村划入内蒙古大青山国家级自然保护区，当地村民转变生产生活方式，开始发展旅游业。
　　1999年出生的邬欣悦和1998年出生的刘洋是一对返乡创业的小情侣，大学学习美术设计的两个人由于爱旅行而结缘。
　　“刘洋是当地土生土长的人，总听他说家乡依山傍水，环境特别好。”记者去营地采访时，刘洋正忙着外出采购，邬欣悦便同记者讲了起来，“大学期间，我们走了很多旅游城市，对民宿、露营特别感兴趣。”
　　大二的时候，两个人便开始谋划要开一家露营基地。“哈拉沁村不仅自然环境优美，而且有很多古院落。像我家这个院子占地就有15亩，古香古色的原始建筑我们都没动。”邬欣悦介绍，只是营地的整体风格是由他们两个人亲自设计。
　　2022年，赶着一批露营风潮，呼和浩特的第一批露营基地获批建立，邬欣悦和刘洋的露营基地位列其中。
　　招员工、聘助理，营地里所有的员工都是当地村民。曾在村外一家餐馆打工的刘玉娥已经是营地的老员工，以前月收入仅有2000元(人民币，下同)左右的她如今也开上了小汽车。“现在在营地工作，每个月能收入4000多元，一年能增收超20000元。”
　　泳池派对、烟花派对、生日派对……年轻的创业者把最新鲜的理念带进村子，吸引着越来越多包括欧洲、非洲、南亚等地的中外游客。
　　大卫是内蒙古师范大学的一名英国留学生，也是营地的老主顾。每年夏天他都会与朋友或家人结伴参加营地的主题活动。“非常刺激！在这里，想安静的时候很安静，想热闹的时候也很热闹。”
　　在露营基地的隔壁是占地80多亩的飞行营地，“90后”的张莉莎是一名滑翔伞爱好者，也是营地的负责人。
　　将爱好变成事业，这位外地来的创业者从专业的角度为记者分析道，飞滑翔伞条件十分苛刻，需要南风起飞，起飞坡度与降落场距离必须成固定比例。“而这里，天时地利人和，一切刚刚好。”
　　2021年，飞行营地正式落户哈拉沁村并开始营业，村委会持有30%的股份，以发展集体经济。
　　“效果还不错，去年‘五一’假期期间，单日游客超过万人次。”张莉莎说，2023年，飞行营地为村集体创收20万元左右。
　　哈拉沁村委会主任杨毅告诉记者，近些年，随着产业转型发展，哈拉沁村也成为远近闻名的“网红打卡地”，当地依靠土地流转、旅游产业创收，村集体收入逐年提升，2023年达150万元。
　　“让村民变股民。”杨毅说，哈拉沁村的“规划图”清晰可见。(完)

