标题: 中新健康｜保护孩子脚踝健康 专家呼吁关注儿童选鞋问题
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 陈静)对活泼好动的孩子来说，保持足部健康、保护好脚踝是家长们关注的话题。复旦大学附属华山医院运动医学专家戈允申教授27日对记者表示，在其所在医院运动医学门诊就诊的运动损伤患者里，有近30%者与足踝损伤有关。运动时姿势不规范、穿了不合适的运动鞋等都可能造成足踝损伤。
　　戈允申教授呼吁家长要特别关注儿童的选鞋问题，确保孩子穿着合适的运动鞋进行运动。针对如何选鞋，戈允申教授建议家长根据儿童足部发育规律和运动习惯来选鞋，确保鞋子能够提供足够的支撑和保护。他认为，应选择针对儿童足部发育规律设计不同足弓弧度及后跟斜度的鞋垫、针对不同运动项目设计的不同的运动鞋，这样才能更好地保护孩子足踝及同时提高运动表现。
　　产品研发领域业界人士梁嘉荣强调 ，买鞋前 ，先验脚，可通过专业的3D智能验脚仪检测匹配更适合的鞋子和鞋垫。这位业界人士表示，对于4岁——13岁处于足部发育“黄金期”的儿童来说，应根据不同足部情况，选择有不同足弓弧度和后跟斜度的鞋垫及后跟杯加硬的鞋子，能在舒缓足部疲劳的同时，加强足踝稳定性，减少足踝扭伤概率，也有助足弓健康发育。
　　随着“5·29爱足日”和“六一儿童节”临近，记者27日获悉，《小脚丫大健康：家长必读》新书发布，希望为大众科普足踝健康知识。作为儿童足踝健康科普书籍，《小脚丫大健康：家长必读》由中华医学会运动医疗分会足踝工作委员会组织编撰、复旦大学运动医学研究所陈世益教授及复旦大学附属华山医院戈允申教授担任主编。来自运动医学、骨科、生物力学、运动康复、制鞋等领域专家学者们共同参与编写这本《小脚丫大健康：家长必读》。
　　新书编委会等向复旦大学图书馆、中国下一代教育基金会、上海市江苏路第五小学捐赠《小脚丫大健康：家长必读》新书，希望给更多儿童带去科学的足踝知识。复旦大学运动医学研究所陈世益教授27日接受记者采访时表示，足踝在儿童健康成长和日常运动中扮演着至关重要的角色。近年来，相关政策法规陆续出台，充分强调了儿童体育运动的重要性。养成良好的运动习惯，不仅能锻炼儿童的骨骼、肌肉，还能提高免疫力、增强体质，助力儿童健康成长。陈世益教授表示，无论是站立、行走，还是跑、跳等下肢运动，都离不开足踝的支持，为了确保孩子能正常进行各项体育运动，家长需要关注孩子的足踝发育情况，并了解如何帮助孩子预防或改善足踝问题。(完)

