标题: 桃田贤斗：在汤姆斯杯归来与告别
简介: 　　
成都5月2日电 题：桃田贤斗：在汤姆斯杯归来与告别
　　
记者 贺劭清 岳依桐 郝凌宇
　　他可能是本届汤姆斯杯最受瞩目的第三单打。
　　桃田贤斗——曾经的世界头号男单、两届世锦赛冠军、打破李宗伟单赛季夺冠记录的羽坛传奇，在十多天前，突然宣布将退出日本国家队。
　　本届汤姆斯杯或是桃田贤斗以日本国家队队员身份参与的最后一站国际赛事。而十年前的汤姆斯杯，正是桃田贤斗羽坛传奇的起点。
　　2014年，年仅19岁的桃田贤斗第一次参加国际团体大赛，就出任日本队二单。这位少年一路挑落丹麦好手安赛龙、中国名将杜鹏宇，助力日本成为继马来西亚、印度尼西亚、中国之后，第四个将名字刻在汤姆斯杯上的国家。
　　一代名将在汤姆斯杯归来与告别，让桃田贤斗刚出现在成都，就受到极大关注。中国老将谌龙来赛场探望桃田贤斗，仍在回味二人在福州公开赛约100分钟的超长对决。曾在桃田贤斗手下遭遇13连败的安赛龙，如今已是世界排名第一的男单。他用中文表达了能与桃田贤斗身处同一时代的幸运。
　　出征本届汤姆斯杯之前，桃田贤斗曾告诉日本媒体，此次比赛将是自己的“集大成”(日语，有“把所有美好总结起来融为一体”之意)，想要不留遗憾，想要给粉丝以及一直支持他的队友、亲人、朋友们展示出自己坚持不懈、享受比赛的样子。
　　尽管现在的桃田贤斗已非日本队主力，但以三单参赛的他仍在小组赛面对来自捷克、德国、中国台北的对手时，尽力守好了自己那一分。
　　捷克男单选手多米尼克在赛后表示，和桃田贤斗对战是一件美妙的事，“比赛前我很喜欢他，比赛后我更尊敬他了”；中国台北男单选手李佳豪称桃田贤斗为“老师”，并表示汤姆斯杯小组赛和桃田贤斗的对决教会他很多东西；日本队选手西本拳太也直言，有桃田贤斗坐镇三单，队友们很放心。
　　从2014年汤姆斯杯到本届杯赛，桃田贤斗这十年“羽”途，比大部分运动员更跌宕、曲折。2016年，这一羽坛新星因涉入非法赌博丑闻遭日本羽协禁赛，与里约奥运会失之交臂。浪子回头后，桃田贤斗重返日本队，并于2018年在南京为日本队夺得首枚世锦赛男单金牌。2019年，他更是单赛季豪取11冠，刷新羽坛历史。
　　然而就在职业生涯最巅峰、向东京奥运会发起冲击之际，桃田贤斗在马来西亚遭遇严重交通事故，一度缺席赛场。康复后，他又感染上病毒，状态再落低谷。彼时桃田贤斗的年龄对于羽毛球运动员而言，尚属黄金时期，但试图复出的他却多次在国际大赛遭遇“一轮游”。在一次访谈中，桃田贤斗吐露心声，“好像一直在追曾经的自己”。
　　在成都谈及自己选择退出日本国家队的原因，桃田贤斗遗憾道，此前的遭遇让他再也不能随心所欲地控制自己的身体。“我现在已经没有去寻找曾经的自己了，我在寻找新的自己。”
　　“从我开始打羽毛球到现在，过程中有挫折也有收获，但是我一直对羽毛球保持热情。”桃田贤斗说，退出日本国家队后，他仍然会从事让更多人爱上羽毛球、让这项运动变得更强的活动。
　　在残酷的竞技体育，大部分的告别都悄无声息。而本届汤姆斯杯赛场，每当桃田贤斗出现，全场总会响起热烈的掌声以及“Let's go Kento，Let's go”的呼喊声。“Kento”是日语“贤斗”的发音，取自于影视里的“超人”角色。赛后在主持人的邀请下，桃田贤斗还通过直播镜头，向全世界送出了自己的签名：Kento Momota。
　　也许就如桃田贤斗在本届汤姆斯杯首战后说的那样——“能在这么热烈的欢呼声中告别，何尝不是一件幸福的事情。”(完)

