标题: 双向奔赴！今年以来中法人员交流交往同比增长超200%
简介: 　　今年是中法建交60周年暨中法文化旅游年，中法两国人员交流交往同比大幅增长，联系更加频繁密切。记者今天从国家移民管理局获悉，2024年1月1日以来，
，较2023年同期增长
，入境事由主要是
；
，较2023年同期增长
，出境事由主要是
。
　　国家移民管理局相关负责人介绍，自2023年12月1日
以来，截至4月30日，
，占法国籍人员入境总数的
。法国籍人员免签入境事由主要以商务和旅游为主，占法国籍人员免签入境总数的79.6%。
　　为更好地促进中外人员往来和合作交流，国家移民管理局先后出台和调整优化一系列便利外籍人员来华和服务保障中国公民出入境管理措施，同时部署全国边检机关在各口岸现场备足执勤警力、开足查验通道，确保口岸通关高效顺畅，全力服务高水平开放高质量发展。
　　热络的中法人员交往，在增进两国人民相互了解同时，也促进了两国人民人文交流。在
空港口岸，双向奔赴的中法两国出入境旅客对各自的异国之旅或充满期待，或给予高度评价。
　　4月29日，通过免签入境政策来华旅游的法国籍旅客多雷(Dorey)先生在广州白云机场接受采访时表示：
　　中国东西好吃，文化很好，景点和人都很好。免签政策很实用，很友好，几年前就希望有这样的机会。
　　4月30日，重庆江北国际机场，法国籍旅客约瑟夫表示：
　　我在中国度过了一段非常美妙的时光，这次来中国出差，拿到了一个月的中国签证，我到了合肥，我还去了广州、贵阳、昆明，还去了很多其他美丽、有趣的地方，这些地方都给我留下了很深刻很美好的印象，非常希望能很快再来中国，最好就是几周后。
　　4月30日，在南京禄口机场，法国籍旅客萨胡特·安东尼(Sahut antoine)高度评价中国的营商环境和便利的出入境政策：
　　喜欢中国的主要原因是在这里办事高效便捷有规模，我们在中国能做的所有事情都令人感到惊喜。中国的移民管理服务一直都非常快捷高效。我相信免签来华政策实施后，入境中国将更加便捷。这将会有利于大家来到中国并探索中国，从而建立更好的联系。
　　4月30日，即将从北京首都机场出境赴法国度蜜月的禄女士和丈夫对这次法国之行充满了期待：
　　我们去法国是去度蜜月，大概去一周左右。我们第一次去法国，法国在我们印象里面是一个比较浪漫的国家，希望我们这次去的时候法国能有一个好天气。
　　(央视新闻客户端 总台央视记者 武兵)

