标题: 4月香港商品出口货值同比增11.9% 专家指表现优于预期
简介: 　　
香港5月27日电 (记者 刘大炜)香港特区政府统计处27日公布的对外商品贸易统计数据显示，今年4月份香港整体出口和进口货值分别同比增长11.9%和3.7%。
　　据公布，4月香港商品整体出口货值为3787亿元(港币，下同)，进口货值为3889亿元，有形贸易逆差102亿元。从地区来看，出口亚洲大部分经济体的货值录得同比上升，其中，对马来西亚出口同比上升38.4%，对泰国出口同比上升33.2%，对越南出口同比上升22.1%，对中国内地出口同比上升21.3%。与此同时，对印度、日本以及欧洲地区的出口则录得同比跌幅。此外，统计处列出的10项主要出口货品中，多数货品货值出现同比两位数增幅。进口方面，大部分主要供应地的进口货值录得升幅。
　　今年前4个月，香港商品整体出口货值同比上升11.9%，进口货值上升6.9%，录得有形贸易逆差939亿元。
　　香港中文大学刘佐德全球经济及金融研究所常务所长庄太量接受
记者采访时表示，香港进出口变化易受内地影响，涨跌趋势亦与内地进出口变化相近。受以新能源汽车、锂电池、光伏产品为代表的“新三样”等内地商品出口增长带动，4月份香港出口表现优于预期。他相信该趋势能够继续保持，有希望年内逐渐恢复至疫情前水平。
　　特区政府发言人表示，今年4月商品出口货值按年显著增长。输往内地及美国的出口明显上升，输往欧盟的出口则下跌。输往其他主要亚洲市场的出口表现不一。展望未来，尽管地缘政治紧张局势和偏紧的金融状况维持更久会带来不确定性，但若外部需求继续维持，香港的出口表现仍会进一步改善。特区政府会密切留意相关情况。(完)

