标题: 《汉佤大词典》出版发行 专家揭秘佤族文字发展史
简介: 　　
云南临沧5月1日电 (记者  缪超  刘冉阳)正值云南省临沧市沧源佤族自治县成立60周年之际，《汉佤大词典》于5月1日在沧源县正式出版发行，专家借此机会揭秘佤族文字发展史。
　　佤族是从原始社会直接过渡到社会主义社会的“直过民族”。中国国家民族事务委员会组织编写的《佤族简史》一书，记载了佤族部落过去原始生活的细节：中华人民共和国成立前，佤族人过着刀耕火种的生活。他们把山上的树木和茅草砍倒，再放火烧光，不犁不挖直接点种。有时会有些以物易物的交换行为，村寨保留着全民所有的公有地，村寨成员都可以自由开垦使用。
　　“历史上，佤族没有自己的文字。”沧源县佤文化研究会秘书长肖江说，中华人民共和国成立之初，帮助尚无文字的民族创制文字，帮助文字不完备的民族逐渐充实其文字。“应佤族民众请求，国家于1952年在新建的中央民族学院(现为中央民族大学)设立佤族语文专业，1954年组建了中国科学院民族语言文字调查第三组，负责创制佤族文字。”
　　肖江介绍，1956年初进入佤文创制的调查研究阶段，形成了以拉丁字母为基础字母，以布饶方言为基础方言、以沧源县岩帅镇语音为基准音的《佤族文字方案》。
　　1975年，中国社会科学院、中央民族学院和沧源县共同编写《佤汉简明词典》，于1981年出版发行。肖江说，“佤文的创制和词典的出版，为推动佤族地区的文化建设、经济发展和社会进步发挥了不可替代的作用。”
　　沧源是中国仅有的两个佤族自治县之一，也是中国最大的佤族聚居县，全县佤族人口约14.8万人，占中国佤族总人口的40%左右，占世界佤族总人口的15%左右。
　　沧源县县长戈正旗称，2023年沧源县地区生产总值67.58亿元人民币，是1964年自治县成立时的694倍。“当前，沧源的产业、文旅、生态、卫生、教育、社会保障、基础设施建设等各项事业蒸蒸日上、欣欣向荣，实现了翻天覆地的历史巨变。”
　　当天发布的《汉佤大词典》，是一部国家通用语言文字和佤语双语对照的大型综合性工具书。该词典收录条目7万多条，共500多万字。
　　戈正旗表示，《汉佤大词典》的出版发行，将有利于进一步统一规范佤族语言文字，促进各民族相互学习借鉴，更好地服务佤族地区经济社会发展。(完)

