标题: 中国残疾人事业新闻宣传促进会第六届全国理事会代表大会在京召开
简介: 　　5月25日，中国残疾人事业新闻宣传促进会第六届全国理事会代表大会在京召开。中国残联主席程凯出席会议并讲话。中国残联党组书记、理事长周长奎、中国残联党组成员、副主席张卫星出席会议。中宣部新闻局副局长张起、中华全国新闻工作者协会国内工作部副主任王佳出席会议并致辞。
　　大会审议通过第五届全国理事会工作报告、财务报告以及新修订的《中国残疾人事业新闻宣传促进会章程》，选举产生了新一届理事会，中国残联原党组成员、副理事长张伟当选为中国残疾人事业新闻宣传促进会第六届全国理事会会长。
　　程凯向大会的成功召开表示热烈祝贺。他指出，32年来，新促会以弘扬人道主义精神、宣传平等参与共享的残疾人观、倡导扶残助残的社会风尚、促进社会主义精神文明建设为宗旨，广泛联系和动员各方面的新闻工作者，不断拓宽残疾人事业宣传平台，大力宣传党和政府对残疾人事业的格外关心、格外关注，生动展示残疾人事业发展取得的历史性成就和残疾人自强不息的精神风貌，为增进全社会理解、尊重、关心、帮助残疾人，为促进当代中国社会的文明进步做出了重要贡献。他强调，面对新征程残疾人事业全面发展的新形势新任务，要提高政治站位、把握正确方向，围绕中心、服务大局。要打造传播平台、提升服务效能，整合社会资源、创新活动品牌。要完善内部管理、加强队伍建设、健全规章制度，守正创新、传播真善、奋发有为，为推动新时代新征程残疾人事业高质量建设、为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
　　张伟表示，新促会全体同仁要自觉承担举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚定文化自信，坚持守正创新，为残疾人事业发展营造良好氛围。坚守初心、牢记使命、不负重托，努力完成理事会工作报告部署的任务目标，切实按照中国残联领导的讲话要求，勠力同心、扎实工作，立足新时代、展现新作为。新促会新一届领导班子要以更加奋发有为的精神、更加严谨细致的作风、更加扎实突出的能力，推动新促会工作再上新台阶，为营造新时代新征程残疾人事业全面发展的良好舆论氛围作出应有的贡献。
　　中国残疾人事业新闻宣传促进会成立于1992年，是经中央宣传部、中国记协批准，民政部登记，受中国残联直接指导和管理的全国性非营利性社会团体，是全国新闻宣传工作者和关爱、帮助残疾人的社会各界人士的共同组织。
　　中国残疾人事业新闻宣传促进会第六届全国理事会代表90余人参加会议。
　　(中国残疾人联合会网站)

