标题: 中央生态环保督察：云南省昆明丽江等城市生活污水长期直排 黑臭水体整治不力 
简介: 　　2024年5月，中央第七生态环境保护督察组督察云南省发现，昆明、丽江、普洱等城市大量生活污水长期直排，城区黑臭水体整治不力，生活污水收集处理设施建设严重滞后。
　　
　　昆明是我国西部地区重要中心城市，丽江、普洱是知名旅游城市，其生活污水排放量较大。国家《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》和《深入打好长江保护修复攻坚战行动方案》等文件明确要求，扎实推进城镇污水处理，巩固城市黑臭水体治理成效，建立防止返黑返臭的长效机制。
　　
　　一是大量生活污水长期直排。督察发现，昆明市将主城区产生的大量生活污水，抽排至位于西山脚下的西园隧洞，直排沙河后汇入螳螂川，日均排放量高达13万吨，导致螳螂川水质长期为V类甚至劣V类。监测结果显示，西园隧洞出口污水化学需氧量、氨氮、总磷浓度分别为73毫克/升、14毫克/升、1.2毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准2.7倍、13倍、5倍。进一步调查发现，西园隧洞污水直排问题已持续多年。2018年以来，昆明市滇池管理局等部门先后十余次向市委、市政府报告相关问题，但一直未引起重视，也未推动解决。2023年8月，云南省省级生态环境保护督察指出该问题后，昆明市仍未引起足够重视。直至此次督察进驻期间，才将部分污水回抽至污水处理厂处理。
　　丽江市城区现有3座污水处理厂，已经全部超负荷运行。晴天时每天有超过2万吨生活污水直排金沙江一级支流漾弓江，雨天时排放量更大。监测结果显示，化学需氧量、总磷浓度分别为115毫克/升、4毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准4.8倍、19倍，位于其下游的龙兴村国控断面水质长期为Ⅳ类。
　　二是城市黑臭水体问题仍然突出。老海河位于昆明市主城区，两岸污水收集管网不完善，周边污水处理厂长期超负荷运行，大量生活污水积存在河道内。现场督察发现，河道内沉积大量淤泥，水体明显发黑，异味刺鼻。监测结果显示，氨氮浓度高达43.6毫克/升，超地表水Ⅲ类标准42.6倍，为重度黑臭水体。昆明市官渡区新螺蛳湾排洪沟尾端积存大量生活污水，氨氮浓度为10.8毫克/升，超地表水Ⅲ类标准9.8倍，轻度黑臭。
　　2022年国家有关部门印发的《深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》要求，地级及以上城市政府要排查新增黑臭水体及返黑返臭水体，及时纳入黑臭水体清单并公示，限期治理。2023年国家有关部门检查发现，福保大沟、照青路附近沟渠、东大沟等沟渠也属于黑臭水体，但昆明市未按要求落实。
　　三是治理工程进展严重滞后。云南省第二轮中央生态环境保护督察整改方案要求，2022年底完成普洱市第三污水处理厂建设。但当地降低标准，仅要求2022年底完成土建工程。2023年长江经济带生态环境警示片披露，普洱市第三污水处理厂建设滞后，大量生活污水直排思茅河。截至此次督察进驻，该污水处理厂仍未建成，思茅河水质长期为Ⅳ类甚至Ⅴ类。
　　督察还发现，昆明市生活污水收集管网建设管理长期不到位，雨污混流、管网破损渗漏等问题普遍存在，严重影响现有污水处理厂的处理效能。主城区现有22座污水处理厂，有7座常年超负荷运行，4座年均负荷率不足50%，11座年均进水生化需氧量浓度小于100毫克/升，西山区海口水质净化厂进水生化需氧量浓度甚至低于40毫克/升。
　　
　　昆明市、丽江市、普洱市等地方落实综合治理、系统治理、源头治理责任不到位，对长期存在的污水直排、黑臭水体问题重视不够、投入不足，推动生活污水收集处理设施建设不力。
　　督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。

