标题: 追光的你｜“大国工匠是我们中华民族大厦的基石、栋梁”
简介: 　　
党的十八大以来，习近平总书记发表的一系列重要讲话和重要文章，风格鲜明、思想深邃、内涵深刻，用历史映照现实、远观未来，闪耀着马克思主义的真理光芒。这些重要讲话和文章中充满魅力的语言，是习近平总书记执政理念的真实写照，也是他人格魅力的生动体现。央视网《天天学习》栏目推出“习语品读”系列，以“新闻漫画+文字品读”的形式，带您从不同维度感悟习近平总书记的语言魅力。
　　劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。党的十八大以来，习近平总书记多次强调培养大国工匠，为建设制造强国提供了根本遵循。
　　2024年全国两会期间，总书记参加江苏代表团审议时指出，大国工匠是我们中华民族大厦的基石、栋梁。他以“基石”和“栋梁”为喻，强调在全面建设社会主义现代化国家进程中，大国工匠的重要支撑作用。
　　目前，我国正处于经济转型升级的关键时期，推动高质量发展，全面建设社会主义现代化，技术工人队伍是不可或缺的重要力量。
　　感动中国2017年度人物颁奖盛典上，曾有这样一段颁奖词引人深思：
　　“作别康河的水草，归来做祖国的栋梁，天妒英才，你就在这七年中争分夺秒，透支自己，也要让人生发光，地质宫五楼的灯，源自前辈的薪传，永不熄灭。”
　　文中被褒奖的，正是“时代楷模”“全国五一劳动奖章”等多项荣誉获得者黄大年。
　　2009年，心系祖国的黄大年响应号召，怀着一腔爱国热情从英国返回祖国。回国后，他一头扎进航空地球物理领域，以工匠精神埋头攻关，带领团队创造了一系列重大成果：中国首台万米大陆科学钻探工程样机“地壳一号”横空出世，使中国成为世界第三个掌握万米钻探技术的国家；无缆自定位地震勘探系统工程样机研制突破关键技术，为开展大面积地震勘探提供技术支持……
　　2017年1月，黄大年不幸因病去世，年仅58岁。他生前曾说：“能让中国立足于世界民族之林，有一帮人在拼命，不是我一个人……这是一个群体。”
　　2017年5月，习近平总书记作出重要指示，强调要以黄大年同志为榜样，学习他的爱国情怀、敬业精神和高尚情操。
　　大国工匠是支撑中国制造、中国创造的重要力量。中华民族的大厦之所以巍然屹立，正是因为我们有着像黄大年一样的大国工匠、能工巧匠，始终默默发挥着基石和栋梁的重要作用。
　　总书记曾概括工匠精神为——执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越。他强调，我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
　　新时代，我国制造业从“大而全”转向“强而优”。一个个大国重器、一项项超级工程背后，是一批又一批大国工匠精工细作的匠心和坚持不懈的突破创新。
　　“北斗”组网、“奋斗者”深潜、复兴号开上青藏高原、港珠澳大桥飞架三地、北京大兴国际机场凤凰展翅……这些举世瞩目的发展成就，见证中国精神，更见中国匠心。
　　今年全国两会期间，总书记以交通行业发展为例，强调培养大国工匠，发展职业教育的重要意义。
　　他说，交通行业一步一步往前，走在国际的前头，这里面很重要的就是工匠，光图纸设计得好还不行，最后要落实到焊工手里，“没有金刚钻，揽不了瓷器活”。
　　打造大国工匠、培育新时期的工匠精神，离不开高素质技能型人才队伍的培养。“金刚钻”直指大国工匠所必须具备的职业技能。
　　当前，大力发展技工教育，大规模开展职业技能培训，加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才已经成为各行各业关注的焦点。
　　我国《“十四五”职业技能培训规划》提出，到2025年要实现创新型、应用型、技能型人才队伍不断发展壮大、职业技能培训服务更加有效等四个主要目标。
　　数据显示，目前我国技能人才总量已超2亿人，占就业人员总量26%以上；高技能人才超过6000万人。各类技能人才始终活跃在生产一线和创新前沿。
　　2022年4月27日，我国首届大国工匠创新交流大会开幕，总书记发来贺信。
　　他强调，我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要。
　　工匠精神折射着我国各行各业一线劳动者的精神风貌。
　　不论是传统制造业还是新兴产业，不论是实体经济还是数字经济，工匠精神始终是创新创造的重要精神源泉。
　　立足新时代，在推进强国建设、民族复兴的道路上，只有培养更多大国工匠、能工巧匠，打稳基石、锻造栋梁，中华民族的大厦才能始终巍峨挺立！
　　总监制丨骆红秉 魏驱虎
　　监 制丨王敬东
　　主 编丨李璇
　　编 辑丨孙晓媛
　　视 觉丨陈腾
　　校 对丨 蔡纯琳 孙洁 宋春燕 娄郝 李英卓
　　出 品丨中央广播电视总台央视网

