标题: “在西宁”城市摇滚之夜拉开“五一”小长假序幕
简介: 　　
西宁5月1日电(张海雯)4月30日晚，2024“在西宁”城市摇滚之夜在青海体育中心唱响，让现场观众感受摇滚魅力。
　　激情四溢的摇滚乐，炫彩夺目的舞台灯光，《鲜花》《玫瑰》《火车日记》《呼吸决定》《8+8=8》等一首首熟悉而富有感染力的音乐旋律飘荡在舞台上空，点燃了这个夜晚的激情与浪漫……
　　这是继2023“在西宁”城市电音节、2024“在西宁”城市说唱之夜成功举办后，属于这座城市的“在西宁”音乐类系列品牌。
　　据不完全统计，城市摇滚之夜活动期间，来自兰州、成都、银川、西安等外地观众占比达50%，活动引起广泛关注，宣传覆盖近2800万人次，以“粉丝经济”有力带动“吃住行游购娱”旅游链条，在欢乐和放松的氛围中开启了“五一”小长假旅游的序幕。
　　2024“在西宁”城市摇滚之夜是西宁文化旅游发展投资有限公司以“助力市民品质生活”党建品牌为引领，在深化文旅融合，推动“文旅+音乐”向纵深发展举办的第三场“在西宁”主题活动。该活动不仅展示了音乐的魅力与力量，更为进一步推动文旅深度融合，擦亮城市名片，助力塑造城市形象，丰富城市品牌内涵，带动文旅消费，促进西宁经济发展注入了新的活力和动力。
　　此次活动由西宁文化旅游发展投资有限公司主办，青海大剧院、青海体育中心、鸥赛文化、树与人文化、盼东春来传媒、探秘三江源联合承办。(完)

