标题: 安徽多地遇暴雨  85个站降水量超过100毫米
简介: 　　
合肥5月27日电 (记者 吴兰)26日起，安徽多地普降大雨，局部暴雨。过程累计降水量数据显示：5月26日12时-27日8时，安徽沿淮西部和淮河以南大部分地区有阵雨或雷雨，共有849个站降水量超过25毫米，406个站降水量超过50毫米，85个站降水量超过100毫米，最大肥西县京台K1057高速站221.3毫米。
　　其中，27日5时-8时，淮河以南大部分地区有阵雨或雷雨，共有129个站降水量超过25毫米，31个站降水量超过50毫米，1个站降水量超过100毫米，最大合肥市义城塘西河114.0毫米。安徽全省共有85个站小时最大雨强超过20毫米，18个站小时最大雨强超过40毫米，最强巢湖市槐林湖边93.3毫米/小时。此外，全省共有7个站风力大于等于8级，1个站风力大于等于9级，最大巢湖市航标站21.7m/s(9级)。
　　最新预报显示，27日白天安徽大部分地区有阵雨或雷雨，其中江淮之间东南部和江南部分地区中到大雨，局部暴雨，并伴有局地短时强降水。
　　安徽省气象局和安徽省自然资源厅于26日16时联合发布地质灾害气象预警预报，预警显示黄山市全境，池州市全境发生地质灾害的可能性较大。安徽省水利厅、安徽省气象局、安徽省应急管理厅则联合发布山洪灾害气象预警，预计5月26日20时至5月27日20时，安庆市岳西县、宿松县、太湖县、望江县，池州市东至县，黄山市休宁县、祁门县，六安市霍山县、金寨县可能发生山洪灾害(Ⅳ级，蓝色预警)。其他地区也可能因局地短历时强降水引发山洪灾害。(完)

