标题: 89件宋金壁画展出  金代墓葬“搬进”展厅
简介: 　　
太原5月1日电 (杨静 胡健)妇人启门图模仿地上家宅、开芳宴还原墓主夫妇宴饮场景……5月1日，89件(15组)山西宋金壁画及砖雕文物在山西博物院展出，展示宋金时期的社会生活场景。
　　当日，由山西博物院、山西省考古研究院主办的“壁上万千——山西宋金壁画中的众生气象”展览开展。此次展览展出阳泉盂县皇后村宋金壁画、阳泉平定西关村宋金壁画、繁峙南关宋金壁画、临汾侯马金墓砖雕等，系首次集中展示珍贵的山西宋金壁画及砖雕文物。
　　展览通过家园、家庆、家风、家愿4个视角，再现宋金时期的社会风貌、生活意趣、家风传承和美好愿望，具有较高艺术欣赏性和重要研究价值。
　　展览现场，山西博物院藏文物金代砖雕壁画墓郝匠金墓以裸展的形式在展厅呈现，800多年前的墓葬整体“搬进”展厅，吸引民众走入其中，一览金代民间构建的“往生后的世界”。
　　山西博物院展览部工作人员王彤介绍，郝匠金墓于2013年发现于山西省晋城市郝匠社区，为砖砌仿木结构双室墓。前、后墓室均采用砖雕加彩绘的装饰手法，砖雕刻画细腻，彩绘疏密有致。其中孝子故事、妇人启门等砖雕，生动传神，艺术价值颇高。
　　根据墓志，该墓建于金大定十五年(1175年)，墓志铭文还叙述了墓主人的家世、生平、妻儿情况及埋葬地点，为研究金代社会生活和宗教文化提供了珍贵的信息。(完)

