标题: 四川省内江市人大常委会原党组成员、副主任曾廷富被开除党籍和公职 
简介: 　　
5月27日电 据中央纪委国家监委网站，据四川省纪委监委消息：日前，经四川省委批准，四川省纪委监委对内江市人大常委会原党组成员、副主任曾廷富严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，曾廷富理想信念丧失，纪法意识淡薄，漠视组织警醒、警示，不收敛、不知止，屡教屡犯，对党不忠诚不老实，处心积虑对抗组织审查；无视中央八项规定精神，收受礼金，接受私营企业主的宴请和旅游活动安排；违背组织原则，隐瞒不报个人房产，在干部任用工作中为他人谋利并收受财物；清廉底线失守，利用职权为亲友谋取私利，违规通过投资方式获取收益，利用职权将本应个人支付的费用交由他人支付；对下属部门虚列开支、套取资金行为失察失管；贪欲膨胀，以权谋私，利用职务上的便利，为他人在工程承揽、土地置换等方面谋取利益，非法收受他人财物，数额特别巨大。
　　曾廷富严重违反党的纪律，构成职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质恶劣，情节严重，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经四川省纪委常委会会议研究并报省委批准，决定给予曾廷富开除党籍处分；由省监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物及孳息一并移送。

