标题: 南非：约350家私营安保公司参与“大选安保计划”
简介: 　　
约翰内斯堡5月1日电 (记者 王曦)针对即将于本月底举行的全国大选，南非司法和狱政部1日对外证实，该国已经推出有针对性的“大选安保计划”，届时全国范围内预计有350家私营安保公司参与到该项计划之中。
　　今年是南非举行不分种族大选30周年，南非全国选举将于本月29日拉开帷幕，由于选情激烈，外界普遍担心选举期间南非的安全形势。南非司法和狱政部披露，针对当前南非安全形势，“大选安保计划”由南非国家联合作战和情报机构等根据威胁程度和犯罪模式等因素分析编制。
　　数据显示，在南非近24000个投票站中，有500个被认为存在较高风险。届时，南非警方将和私营安保公司携起手来，在选举期间重点监测高风险地区。
　　据南非司法和狱政部方面透露，全国大选前，私营保安公司和南非警方之间的合作至关重要，鉴于双方此前的良好合作关系，私营安保公司势必成为维护此次全国大选期间安全形势的重要组成。根据计划，私营安保公司力量将承担南非部分区域，特别是重点区域的巡逻警戒工作。一旦这些区域的安全形势突然恶化且不可控制，安保公司将及时向警方发送信息，争取在第一时间对隐患进行处置。(完)

