标题: 福建平潭恢复一条对台湾集装箱定点航线
简介: 　　
福州5月27日电 (白志斌 雷广鸣)26日上午8时许，在福建平潭金井港区，“东方顺”集装箱货轮完成卸货作业后，缓缓驶出码头开往马尾港装运新一批货物，随后还将启程前往台湾高雄港，这标志着“高雄—平潭—马尾”对台集装箱航线正式复航。
　　据了解，该轮自2015年8月承担对台集装箱航线，累计运营103艘次，后因企业布局调整于2021年12月28日停航，时隔两年多再一次靠泊金井港区。此次复航航线为往返“高雄—平潭—马尾”的对台集装箱航线，计划每周开通一航次，实现常态化运营。
　　该轮于25日23时许靠泊金井港区，主要运输食品、冻鱼等冰鲜冻品。针对大雾天气，平潭边检站靠前服务，做好现场装卸作业监管，强化现场安全管理，提升装卸转运效率，确保实现船舶到港“零等待”、离港“零延时”。
　　近年来，平潭在大陆率先实现了与台湾北、中、南部港口客货运直航全覆盖，金井港区已建成并投用3个5万吨级多用途货运泊位，配套仓储物流仓库、口岸服务大楼、通关查验设施等，助推跨境电商、对台海运快件等外贸新业态高质量发展。
　　数据显示，今年以来，平潭口岸共验放出入境船舶210余艘次，同比增长约11.2%；出入境人员2.3万余人次，同比增长约6.9倍。(完)

