标题: 古乐新唱 龚琳娜“二十四节气”黑胶唱片分享会在京举行
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 应妮)从春天的小雨纷纷，到夏日的稻香蛙鸣，秋日的“衰杨古柳，几经攀折”，冬季的“千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷”，诗词与音乐交汇，一幅幅美丽的四季图景在歌声中徐徐展开。
　　日前在京举行的龚琳娜“二十四节气”黑胶唱片分享会上，歌唱家龚琳娜与一众演奏家共同为观众呈现了一场集音乐与诗词于一体的视听盛宴。
　　龚琳娜在音乐界一直以扎实的声乐功底和充满活力的台风被观众熟知。近年来，除了在《乘风破浪的姐姐》《17号音乐仓库》等节目贡献了高光音乐现场，龚琳娜还致力于中华古诗词的音乐创作与演唱，已创作发表近百首古诗词音乐作品，此次分享会正是以最新推出的“二十四节气”古诗词黑胶唱片为核心，用高昂或低回的诗与歌，带领观众见证四季的变迁。青年笙演奏家聂云雷、青年笛箫演奏家王华、青年大提琴演奏家张乃文、青年扬琴演奏家林诗妍以及青年手风琴演奏家韩译锐等一同为龚琳娜的分享会助阵。
　　在活动中，龚琳娜分享了她对古诗词音乐创作的独特见解，“国乐新风，古乐新唱，和诗以歌、以诗应曲”。她希望通过这张黑胶唱片中“偏流行方向的雅乐”，将中华古诗词的之美传递给更多人，激发更多人对传统文化的热爱和关注。
　　在聊到中国传统文化与音乐之美的传承话题时，她也表示：“从小唱着贵州民歌长大，我对歌唱有一种义无反顾的热爱。无论走到哪里，我都要唱出心底的声音。不仅自己唱，还要教会更多人。”她用实际行动践行着这一信念：在云南和左邻右舍组成了“邻居合唱团”，带领音乐爱好者们一起，兴致到了便载歌载舞……此次活动现场，她也从发声技巧、情绪表达等多个角度现场教学，带领现场观众一起演唱，沉浸式感受中华诗词与传统音乐之美。
　　活动最后，龚琳娜还与到场的几位中小学音乐教师一起，共同演唱了几首经典曲目，将现场气氛推向高潮。(完)

