标题: 近百位韩国登山爱好者行游乐清雁荡山 感知自然人文美
简介: 　　
温州5月27日电(周健 梁琳)“雁荡山的美景有给我很大的震撼！”近日，中韩友谊徒步登山活动在浙江温州乐清雁荡山开展。近百位韩国徒步登山爱好者组团至雁荡山，展开一场难忘的旅程。中韩两方的景区、旅行社及协会代表与徒步游客一起交流沟通，行游山水，感受雁荡山的奇秀风光和人文魅力。
　　“东南富山水，杰气钟雁峰”，雁荡山素有“海上名山、寰中绝胜”“东南第一山”的美誉，位居“三山五岳”之列。其开山凿胜始于南北朝，兴于唐，盛于宋，文化底蕴深厚。2005年2月，雁荡山被联合国教科文组织评为世界地质公园。
　　此次雁荡山中韩友谊徒步登山活动，不仅为众多徒步爱好者和户外运动爱好者提供了运动的平台，更是为韩国朋友搭建起认识雁荡山、走进雁荡山的桥梁。据了解，雁荡山近年来积极开展各类文化旅游活动，加强与国内外旅游机构的合作与交流，不断提升旅游服务质量和游客满意度。
　　在活动启幕现场，韩国8848trekking旅行社社长鲁泰宇授予雁荡山风景区“韩国8848trekking推荐——最佳旅游目的地”荣誉牌匾，韩国山岳联盟釜山山岳联盟会长崔在佑授予雁荡山风景区感谢牌，乐清市委常委、温州市雁荡山风景旅游管理委员会副主任王金法授予韩国8848trekking旅行社“雁荡山旅游合作伙伴”牌匾。主办方还为每位韩国游客赠送了具有雁荡山特色的品茗杯。
　　在此次中韩友谊徒步登山活动中，徒步登山线路精心设计，穿越了雁荡山的多个精华景区，漫步铁索桥，穿行卧云栈道，观赏飞瀑大龙湫，体验朝阳洞背的高耸，感受灵峰风光人文魅力……
　　“雁荡山的风光让人忍不住赞叹！在韩国，针对登山徒步爱好者，推广其他名山比较多，对雁荡山并不是太熟悉，这次也想借机会把雁荡山的美景带回韩国，让更多的人了解雁荡山的美。”崔在佑说。
　　鲁泰宇则表示，“我们开始招募后，就受到了广大登山爱好者的欢迎，也计划在这次活动后，将雁荡山作为一条专线，向更多的韩国游客和登山爱好者推广。”
　　接下来，雁荡山将继续秉承“以游客为中心”的服务理念，不断提升旅游服务水平，打造更多具有特色的文化旅游活动，为游客提供更加优质、丰富的旅游体验。同时也将加强与国内外旅游机构的合作与交流，推动雁荡山文化旅游产业的繁荣发展。(完)

