标题: 合肥包公园景区免票开放 专家为其算“大账”
简介: 　　
合肥5月1日电 (记者 赵强)安徽合肥包公园景区5月1日起全园免费开放，游客可以通过预约入园游览，零距离领略包公文化的魅力。
　　包拯，北宋名臣，因其廉洁公正、铁面无私，故有“包青天”之名。合肥是包公的桑梓地，20世纪90年代，台湾制作的电视连续剧《包青天》风靡两岸，掀起了一阵“包青天热潮”，包公文化影响辐射海内外。
　　在“五一”假期前一天，记者在包公园景区看到，尽管春雨绵绵，依旧挡不住各地游客前来“打卡”的热情。景区工作人员告诉记者，5月1日2万人的线上预约已基本结束，预约量是平时的十倍多。
　　在包公园景区，合肥市文化和旅游局(文物局)文物管理处处长夏冬波在接受记者采访时说：“包公不仅是我们安徽的，也享誉海内外华人圈。在欧洲国家，包括法国、英国也有一些人对包公很崇拜，这是我们中华文化的影响力。作为海峡两岸交流基地，景区免费开放，能够增进两岸文化交流。”
　　台湾国学教授朱荣智在合肥生活11年间，曾多次前往包公园。他说，包公在两岸同胞心中地位很高。“当时晚八点档的《包青天》电视连续剧在台湾热播，很多人早早回到家等着看。如今台湾的云林、彰化、台北等地建有很多包公庙，合肥包公园景区免票开放定会促进两岸包公文化的交流。”
　　记者梳理发现，今年以来，中国很多景区宣布推出免费门票政策，敞开大门迎接八方来客。
　　在安徽财经大学工商管理学院旅游管理系主任王良举教授看来，景区免费开放降低游客出游成本，激发出游意愿，激活市场活力，带动了旅游市场繁荣发展，推动公共资源类景区回归“公共”属性，是解决中国旅游业改革发展中深层次矛盾的有益尝试，也是转变中国旅游业发展方式、推动旅游业高质量发展的重要举措。
　　王良举以杭州西湖景区为例说，2002年，杭州西湖免费向公众开放，成为中国第一个免费开放的5A级景区，此举导致西湖每年至少损失几千万元人民币的门票收入，这一做法看起来似乎并不划算。但出乎意料的是，西湖免费开放后，来西湖的游客数量大幅增加，带动了周边住宿、餐饮、购物等消费快速增长。
　　王良举认为，二十多年来，西湖景区免费开放产生的综合收益远远超过了损失的门票价值，为中国其他景区探索旅游业态创新和经营模式转型升级、摆脱“门票依赖”提供了宝贵的经验。
　　“我们要坚持系统思维与全局视野，改变收门票‘躺赢’的思维定式，算清门票‘小账’和旅游综合收益‘大账’，推进文旅深度融合，做好‘旅游+’和‘+旅游’文章，丰富优质旅游供给，营造‘主客共享’美好生活空间，以门票免费撬动当地旅游业乃至经济全面发展。”王良举说。(完)

