标题: 人民网评：快乐过“五一”，安全要至上
简介: 　　“五一”假期临近，人们纷纷计划着走出家门，享受这难得的休闲时光。然而，在欢度假期的同时，我们也要牢记自身安全才是第一位的。无论是对于个人还是社会，安全始终是首要之事，尤其在人群流动大、活动频繁的假期，更应加倍注意。
　　安全是假期愉快的前提。无论是户外旅游，还是家庭聚会，我们都应时刻提醒自己，安全须臾不可放松。如须前往户外景区，应该提前了解景区的天气情况，并做好相应的准备工作。对于可能遇到的突发情况，我们也要有足够的预防和应对策略。据中央气象台网站消息，5月3日至5日，中东部地区有一次大范围降水过程，江南、华南部分地区有中到大雨、局部暴雨；西北地区东部、黄淮、华北及东北地区南部有小到中雨，局地大雨或暴雨，部分地区伴有强对流天气。“五一”假期如遇极端天气，建议调整行程安排。
　　各地区各部门要加强天气监测和预警工作，及时发布天气预报和预警信息，关注强降雨和强对流天气对交通、城市运行、建筑设施、农业生产等带来的不利影响，持续做好灾害防御工作。同时，要加强城市交通管理和应急响应能力，确保在恶劣天气条件下能够及时处理突发事件，保障公众的安全。
　　出行安全是重中之重。“五一”期间，道路交通压力会显著增加。交通运输部预测，今年“五一”假期，预计日均全社会跨区域人员流动量达2.7亿人次以上，其中自驾出行比例将达到八成以上。公安部也发出了交通安全预警，提示广大群众注意交通安全风险。无论是自驾、乘坐公共交通工具，还是骑行、步行，我们都应将交通安全放在首位。同时，假期各地农村赶集、庙会赶场出行增多，加之当前春耕春播等农事活动繁忙，货车、三轮车、拖拉机违法载人及面包车、摩托车违法超员易发多发，我们更要严格遵守交通规则，保持清醒头脑，确保自身和他人的安全。
　　公共安全也需要得到足够的重视。在假期期间，各类公共场所人流量大，安全隐患也会随之增加。因此，各类公共场所应加强安全管理，定期检查设施设备，确保其正常运转；公众也应提高自身的安全意识，遵守公共秩序，共同维护公共安全。
　　此外，假期安全不仅仅是人身安全、交通安全，还包括网络安全、食品安全等多个方面。比如，要警惕网络诈骗，保护好自己的个人信息；注意食品的来源和新鲜度，避免因食品问题影响健康，等等。
　　安全无小事，人人有责。在这个“五一”假期，让我们每个人都成为安全的守护者，共同营造一个安全、快乐、和谐的假期氛围，共同构建一个安全的社会环境。(人民网——观点频道 孟 哲)

