标题: 2024年西藏自治区“创响第三极”创业加速营启动招募
简介: 　　
拉萨5月2日电 (记者 赵朗)记者2日从拉萨市高层次人才创新中心获悉，2024年西藏自治区“创响第三极”创业加速营已启动招募报名，活动旨在深入实施创新驱动发展战略，营造良好的创新创业生态环境，促进西藏企业成长壮大，增强经济社会发展内生动力。
　　活动由西藏自治区科学技术厅科创服务中心、拉萨市柳梧新区管委会双创办联合主办，拉萨市高层次人才创新中心承办，计划于本月至6月开班。学员入营采取“5+3面试选拔制”，在保证公平公正的前提下，西藏区内所有企业均可报名参加，该期加速营为公益免费活动。
　　该加速营分为集中培训、主题分享和标杆企业研学三大阶段。课程涵盖企业估值与融资策略、商业化产品设计与包装、消费科技在产业互联网中的应用、创业三十六忌、初创企业关键人才招聘策略与技巧、市场营销与竞争策略、科技成果转化投资模型等七大课程模块。该加速营邀请国内一线投融资大咖以及国内知名导师进行面对面授课。
　　培训对象主要聚焦文化旅游、清洁能源、绿色工业、现代服务、高原生物、边贸物流、高新数字七大产业领域的创业企业创始人，同时包括西藏优秀创业企业及团队负责人、西藏自治区高层次创业者或意向创业者。
　　据悉，此次加速营根据西藏自治区初创企业实际发展需求定制培训内容，具有系统化、实战化、行动导向教学、现场教学四大特点，旨在培养和扶持一批具有创新精神和创业能力的优秀人才。通过培训和实践，加速营成员将获得更强的创业能力和更广泛的资源，为其创业之路提供强有力的支持。(完)

