标题: “五一”档预售突破2亿 电影市场迎来消费热潮
简介: 　　人民网北京4月30日电(记者郭冠华)据猫眼专业版实时数据，截至4月30日13时47分，2024年“五一档”新片预售票房(含点映)破2亿，《九龙城寨之围城》《间谍过家家 代号：白》《维和防暴队》分列新片预售榜前三位。
　　今年“五一”小长假期间，多部新片将登陆大银幕，影片供给数量充分、题材丰富多元、体量相对均衡，涵盖动作、喜剧、爱情、悬疑、动画等多元类型，给观众带来多样化的观影选择。
　　《九龙城寨之围城》位居预售榜榜首，“动作+港风”元素备受影迷关注；《维和防暴队》首次聚焦海外维和部队，以险象环生的情节引人入胜；《没有一顿火锅解决不了的事》不仅融合了喜剧和悬疑类型，还加入了川剧等四川文化元素；高人气动画片《哈尔的移动城堡》《间谍过家家 代号：白》与影迷见面，具有一定的票房号召力；北影节“天坛奖”入围影片《穿过月亮的旅行》，改编自迟子建小说《踏着月光的行板》，为大银幕增添了一抹文艺色彩。
　　多位业内人士认为，“五一”档是承接春节档、预热暑期档的重要档期，对于全年电影市场的提振作用逐步增强。在电影受众细分化的当下，主旋律大片、喜剧片作为市场“刚需”，在“五一”档备受青睐；引进片、文艺片也不容忽视，近年来已成为推动票房增长不可或缺的力量。
　　今年‘五一档’影片类型丰富、质量上乘，多部影片具有较好的口碑和走势，档期票房有望创新高。”中国电影评论学会会长饶曙光表示，“中国电影高质量发展，离不开创作者的持续深耕。期待中国电影人探索创作新路径、新形式、新表达，让优质作品和热情观众‘双向奔赴’。

