标题: 公安部：落户门槛不断降低，五年来5000万农业转移人口进城落户
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 郭超凯)中国公安部新闻发言人李国忠27日在北京表示，2019年以来，5000万农业转移人口进城落户，2023年底全国户籍人口城镇化率达到48.3%。
　　当天，公安部在北京召开专题新闻发布会，通报五年来全国公安机关各项工作取得的成效。李国忠在发布会上介绍了近年来公安机关在深化户籍制度改革方面所做的具体工作。
　　李国忠表示，户籍制度改革和居民身份证服务管理，是公安部牵头的一项重点改革任务，也是推进新型城镇化建设和乡村全面振兴的重要举措。公安部深入落实党中央决策部署，稳步推进户籍制度、居住证制度、身份证异地受理等改革，取得显著成效。
　　一是调整完善户口迁移政策。公安部会同发改委等部门推动各地坚持因地制宜、因城施策，不断降低落户门槛。目前，东部地区除个别超特大城市，中西部地区除个别省会(首府)城市以外，全面放宽放开了落户限制。2019年以来，5000万农业转移人口进城落户，2023年底全国户籍人口城镇化率达到48.3%。
　　二是健全落实居住证制度。全国各省(区、市)全部出台居住证实施办法，五年来共发放居住证8400万张，以居住证为载体的城镇基本公共服务提供机制不断健全完善。
　　三是深化高频户政业务“跨省通办”。目前，全国范围已实现户口迁移、首次申领居民身份证和开具户籍类证明“跨省通办”，稳步扩大新生儿入户“跨省通办”实施范围。截至2024年4月底，全国共办理户口迁移“跨省通办”业务355万余笔，办理户籍类证明“跨省通办”业务186万余笔；深入落实居民身份证异地受理、挂失申报和丢失招领三项制度，累计异地换、补领居民身份证1.06亿张，为群众节省了大量往返办证时间和经济成本。(完)

