标题: 中国再释强烈改革信号
简介: 　　
　　
北京4月30日电 题：中国再释强烈改革信号
　　
记者 王恩博
　　中国又一次释放出强烈的改革信号。
　　中共中央政治局4月30日召开会议，决定今年7月在北京召开中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议，主要议程是，中共中央政治局向中央委员会报告工作，重点研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题。中共中央总书记习近平主持会议。
　　改革开放历来被视作决定当代中国命运的关键一招。习近平在庆祝改革开放40周年大会上的讲话中指出，“改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝”。这次会议再次强调这一观点。着眼当下和未来，中国推进改革的必要性有增无减。
　　——面对纷繁复杂的国际国内形势，必须继续把改革推向前进。
　　从今年中国经济开局之中，便可看到这种必要性。一季度，中国经济增速超出预期，但经济持续回升向好仍面临诸多挑战，主要是有效需求仍然不足，企业经营压力较大，重点领域风险隐患较多，国内大循环不够顺畅，外部环境复杂性、严峻性、不确定性明显上升。
　　不过，中国经济善于在改革中应对挑战、增强活力。以经济体制改革为例，全面深化改革逾10年来，社会主义市场经济体制更加成熟定型，高标准市场体系建设稳步推进，要素市场化配置体制机制更加完善，全国统一大市场加快形成......持续前进的改革进度条，对冲了风险压力，也释放出增长动能。
　　“发展出题目，改革做文章。”中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩向
记者表示，扎实推进高质量发展过程中碰到的难题需要标本兼治。中国通过深化改革寻求治本之策，加快推进一系列重大经济体制改革，持续破除一批体制机制障碍，有利于推动发展内生动能尤其是新动能不断积蓄，以自身最大确定性应对外部不确定性。
　　——面对新一轮科技革命和产业变革，必须继续把改革推向前进。
　　从18、19世纪的工业革命到20世纪的信息技术革命，再到21世纪新科技革命，历史上的每一次科技革命和产业变革，都为人类社会发展按下“加速键”。大踏步赶上时代，需要以发展理念的革新为引领，打造先进生产力。
　　眼下的中国有一大特点，越是高科技、高效能、高质量的行业，表现越抢眼。这背后，是符合创新、绿色、开放等新发展理念特质的新质生产力，在不断成长壮大、构建优势。
　　“推动新质生产力加快发展，既是发展命题也是改革命题。”中国经济体制改革研究会会长彭森认为，必须进一步深化市场化改革，形成与之相适应的新型生产关系。
　　新质生产力以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵。彭森认为，只有坚持市场化改革方向，抓紧建立高标准市场体系，创新生产要素配置方式，才能让各类先进优质生产力要素向发展新质生产力顺畅流动，推动中国经济实现高质量发展、长期稳定增长。
　　——面对民众新期待，也必须继续把改革推向前进。
　　中国始终把维护和实现人民根本利益、增进民生福祉作为改革开放的出发点和落脚点。
　　药费清单上的医保报销比例更高了、高质量养老托育服务选择更多了、街头巷尾的公共健身设施更丰富了……民众关心什么、期盼什么，改革就聚焦什么、推进什么。正是诸多日常生活中的细微变化，生动记录下中国民众获得感、幸福感、安全感的提升。
　　保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。郭丽岩指出，中国经济回升向好基础不断巩固，产业结构和需求结构都在优化升级，民众对于经济社会发展尤其美好生活有了更多新期待，改革要及时回应民众呼声和诉求，以企业和民众满意度为标尺，出台和优化调整改革举措。
　　此次会议重申，进一步全面深化改革要“以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点”。中国新一轮改革的人民主体性，料将继续得到强化。(完)

