标题: 特写：维港定期烟火表演“首秀”聚人气吸财气
简介: 　　
香港5月1日电 题：维港定期烟火表演“首秀”聚人气吸财气
　　
记者 刘大炜
　　5月1日晚，香港定期海上烟火表演“首秀”在尖东海滨如约与市民和旅客见面。搭配“幻彩咏香江”灯光音乐汇演，烟花、音乐、灯光表演与维港夜景相映成趣，在光与影，水与火之间，尽显香江之畔活力。
　　定期举办海上烟火或无人机表演是香港特区政府财政司司长陈茂波在2024至2025年度财政预算案中提出的措施，希望提升维多利亚港独特魅力，吸引旅客和市民留港观赏。
　　尽管当日阴雨绵绵，可民众对烟火表演的期待依然不减。许多市民和旅客在烟火表演3个小时前到附近寻找合适的观看位置。18时许，尖东海滨已人头攒动，人们竖起三脚架，撑着雨伞等待表演开始。亦有市民选择与好友结伴登上游艇，荡漾海港之上，近距离观赏烟火盛景。
　　为了占据更好的拍摄角度，市民周先生14时许就抵达海滨，他与朋友相约拍摄烟火表演和灯光秀。他告诉记者，每次烟花汇演他们都会赶来拍摄。“香港不同时节、不同位置都有其可爱之处。前来拍摄也算是我们摄影‘发烧友’的一种仪式感。”
　　20时整，烟火表演登场。烟火在离岸130米的两艘趸船燃放，高低有序地发放至最高离水面约100米。整场表演以金色为主色调，以开心笑脸图案和“繁花盛开”启幕，穿插着巨型“HK”字样，并以“星光璀璨”等五彩缤纷烟花作结。岸边的人们纷纷举起手机、相机，定格美丽瞬间，手机光亮和烟火一同照亮维港夜空，展现香港的浪漫。
　　“今晚烟火表演没有放我们鸽子，算是意外之喜。”青岛旅客杨文涛如是说。当天他们一家三口通过“自由行”方式抵达香港。因上午香港的大雨和雷暴天气航班改签，好在天公作美，烟火表演得以照常进行。“维多利亚港的夜景本就闻名遐迩，烟火表演更能锦上添花。”杨太太补充道。
　　随“人气”而来的，是“财气”。香港业界认为，烟火表演有助于带动餐厅生意和人流量。当晚，尖东海滨的餐厅、饮品店基本座无虚席，甚至排起长队。
　　餐厅老板陈先生表示，当晚的生意达到期望，比平日多两至三成，尤其是户外用餐区备受青睐，位子基本在一周前已经订完。“为吸引顾客，我们推出特别调酒、‘五一’餐单和表演，还向旅客派发了饮品券。借助烟火表演的势头，的确能吸引更多旅客光顾。”
　　“我们通过一系列的不同措施，希望打造更多独特的旅游亮点，让访港旅客‘留得耐一啲、使钱尽情啲’(即“待得久一点、尽情消费”)。”陈茂波在本年度财政预算案后发布的网志中说，相信此举能进一步激活本地日夜市道的气氛，为参与的市民和旅客，带来更丰富、更精彩的体验。
　　如他所言，表演散场，维多利亚港两岸依然灯火通明，人们饶有兴致地谈论刚结束的烟火表演，热闹的喧嚣不绝于耳，多彩香港缤纷依旧。(完)

