标题: “五一”假期首日 广铁预计发送旅客294.9万人次
简介: 　　
广州5月1日电 (郭军 游智宇 曾小贤)据广铁集团5月1日通报，“五一”黄金周假期第一天广铁预计发送旅客294.9万人次，主要是广州、深圳间往返，广深地区往潮汕、湛江、桂林、长沙以及长沙地区往广州、深圳、上海、怀化、邵阳、南京、厦门、桂林等方向列车。目前，广铁管内各大车站旅客流动安全有序，出行顺畅。
　　据广铁集团客运部门负责人介绍，今年“五一”劳动节放假5天，假期长，出行总量大，铁路客流主要以旅游、探亲为主，假期头尾客流高度集中，中间中短途客流需求旺盛。为此，铁路部门备足运力，通过加派人手、加开列车、动车重联等方式，尽量满足客流需求。5月1日广铁集团计划安排加开列车379列，主要开往北京、上海、长沙、厦门、深圳等方向，其中高铁动车组295列，普速列车84列。
　　由于近期广东地区、湖南地区连续降雨，铁路部门将根据天气情况动态优化列车运行。旅客可及时关注中国铁路12306网站信息或车站公告，留意降雨期间列车停运、晚点信息，妥善安排出行。
　　为更好地做好旅客出行服务，“五一”黄金周期间，广铁集团各大车站积极采取措施，以应对假期客流高峰。广州南站将最大化启用72条实名制验证通道、50条安检通道，在进站口设置“急客”通道，为开车前15分钟内的旅客提供优先快速进站服务。深圳北站与福田站的所有自动售票机现已全面开启“灵活行”车票改签业务，为旅客提供更加灵活、便捷的票务服务。长沙站加开售票通道，采取“一窗通办”，减少旅客排队等候时间，同时在车站普速候车大厅设置改签窗口，方便旅客改签。随着儿童旅客增多，益阳南站还特意为儿童旅客设立了300平方米的爱心游乐场，并持续完善游乐设施，供候车的小朋友使用。(完)

