标题: 两岸共忆学者傅申：阅尽世间珍画 挥写笔墨春秋
简介: 　　
杭州5月1日电(郭其钰)4月30日，台湾知名艺术史学者、书画鉴定家傅申追思会在浙江省杭州市富阳区黄公望隐居地举行。来自海峡两岸的亲属、学者、傅申生前好友共同追忆其在艺术文化领域的成就，以及为两地文化交流合作所作的贡献。
　　傅申在中国书法、绘画史和书画鉴定方面有很深造诣，他毕生研究黄公望《富春山居图》等传世名作，也因此与“黄公望隐居地”富阳结下不解之缘。2021年12月，傅申与夫人陆蓉之来到“黄公望隐居地”定居。2024年4月16日，傅申在富阳逝世，享年88岁。
　　“20世纪80年代，为证实关于富阳的几个地名，傅申先生曾只身一人来到富阳探访。当时他没有事先联系我们，由于人生地不熟，他便雇了一辆三轮摩托车，寻遍了富春江两岸。”黄公望研究会会长蒋金乐回忆说。
　　蒋金乐介绍，2015年傅申再次来到富阳，被聘请为黄公望研究会名誉会长，并题写”黄公望隐居地“。如今这几个字刻在黄公望景区门口的大石块上。
　　当日，新党前主席郁慕明作为傅申亲属致辞，他说，“傅申在辈分上是我的外甥女婿，在情感上是我的兄长，所以我一直尊称他傅老师。他活着的时候对中国传统文化的热爱和追求，百年之后大家对他的怀念和追思，才是真正的人生价值。”
　　傅申好友、台湾何创时书法艺术基金会董事长何国庆回忆了他与傅申的过往。1999年，在傅申等学者牵线推动下，该基金会与大陆书法团体沧浪书社合办“兰亭序国际学术研讨会”。三年后，基金会又在北京举办“中国近代名人书法大展”。
　　多年来，何国庆和他收藏的墨宝走遍了大陆，两岸文博机构合作的脚步始终未停。迄今，台湾何创时书法艺术基金会已在世界范围内举办了近百场书法艺术展览。
　　追思会上，傅申曾经的学生也来到现场。其学生卢慧纹代表台湾大学师生致辞时说：“傅老师在台湾大学前后24年，他名下培养的硕士生博士生只有20位，但是成百上千的学生都受他影响、受他恩惠，我们都非常想念他。”
　　傅申逝世后，上海宋庆龄基金会发来唁函表示，2023年，出于对宋庆龄慈善事业的认同，“傅申陆蓉之学艺专项基金”在上海宋庆龄基金会设立，持续支持文化及艺术的教育、传播事业。傅申虽已离去，但该基金将秉承傅申对艺术的热爱，以公益的方式让更多人感念其大爱。(完)

