标题: 公安部：全国范围已实现首次申领居民身份证“跨省通办”
简介: 　　
5月27日电 在公安部5月27日举行的新闻发布会上，公安部新闻发言人介绍，目前，全国范围已实现户口迁移、首次申领居民身份证和开具户籍类证明“跨省通办”，稳步扩大新生儿入户“跨省通办”实施范围。
　　发言人介绍，户籍制度改革和居民身份证管理服务改革，是公安部牵头的一项重点改革任务，也是推进新型城镇化建设和乡村全面振兴的一项务实举措。公安部深入落实党中央决策部署，稳步推进户籍制度、居住证制度、身份证异地受理等改革，取得显著成效。
　　一是调整完善户口迁移政策。会同发改委等部门推动各地坚持因地制宜、因城施策，不断降低落户门槛。目前，东部地区除个别超特大城市外，中西部地区除个别省会(首府)城市以外，全国基本上已全面放宽了落户限制。2019年以来，已有5000万农业转移人口进城落户，2023年底全国户籍人口城镇化率达到了48.3%。
　　二是健全落实居住证制度。全国各省(区、市)全部出台居住证实施办法，五年来共发放居住证8400万张，以居住证为载体的城镇基本公共服务提供机制不断健全完善。
　　三是深化高频户政业务“跨省通办”。目前，全国范围已实现户口迁移、首次申领居民身份证和开具户籍类证明“跨省通办”，稳步扩大新生儿入户“跨省通办”实施范围。截至2024年4月底，全国共办理户口迁移“跨省通办”业务355万余笔，办理户籍类证明“跨省通办”业务186万余笔；深入落实居民身份证异地受理、挂失申报和丢失招领三项制度，累计异地换、补领居民身份证1.06亿张，为群众节省了大量往返办证时间和经济成本。

