标题: 柏林中国文化中心举办“兰亭·雅集”中国书法体验活动
简介: 　　
柏林5月1日电 当地时间4月30日晚，“兰亭·雅集”中国书法体验活动在柏林中国文化中心举行，80多位德国中国传统文化爱好者齐聚中心挥毫泼墨，沉浸式感受中国书法的独特魅力。
　　柏林中国文化中心主任孙勤航在致辞中表示，中国书法是汉字的书写艺术，它根植于中国传统文化的历史脉络中，有着丰富的文化内涵，被人们称为“无言的诗，无行的舞，无图的画，无声的乐”。书法作为一门艺术语言，其魅力和美妙就在于它能够超越国界，让人们在不同的文化背景下产生共鸣和交流。希望通过本次活动可以让观众更加深入地了解和欣赏中国书法艺术的瑰丽，体验和享受中国书法之美，在书香墨韵中共同展望中德文化交流与合作的美好未来。
　　当晚的文化中心群贤毕至，翰墨飘香。教学部老师向学员们详细介绍了中国书法艺术的发展过程、文化内涵，以及兰亭雅集这一传统文化活动的由来。老师们从研墨开始，指导学员们握笔、写字，并讲解每个汉字的含义及笔顺。学员们聚精会神，一丝不苟地书写，一撇一捺都写出了认真的态度。“流觞曲水”“惠风和畅”“游目骋怀”“快然自足”……一组组《兰亭集序》中的文字，跨越历史长河翩跹而来，带着浓浓墨香，仿佛将人带入一千六百多年前，会稽山阴兰亭雅集的风雅场景。
　　维克尔特先生是资深汉文化爱好者，是名“中国通”，并给自己取了中文名字“老狼”。活动中，他作为特邀嘉宾，向来宾们畅谈了自己学习中国书法的心得体会，并现场书写“兰亭雅集”，获得热烈掌声。诺伊曼先生表示，自己去年圣诞节送给妈妈的圣诞礼物是来中心体验一次中国书法，今天得以兑现，妈妈十分开心。
　　劳拉特意带母亲和女儿一起来参加书法体验活动。劳拉表示，从甲骨文到现代汉字的发展过程十分有趣，自己对汉字“表意”的特征和独特的演变过程产生了浓厚兴趣，活动中自己学会了运笔，已经可以独立完成汉字的书写，这对于自己来说是一次全新体验，而《兰亭集序》的故事更让自己感受到了中国书法的悠久历史底蕴和独特艺术魅力。
　　不少学员纷纷拿起相机，与自己的书法作品合影。汉学系学生郝柏娜表示活动让自己对中国书法产生了浓厚兴趣，决定要开始在中心参加培训班学习书法，并将向自己的大学同学推荐，通过学习书法来更好地了解中国文化。
　　《兰亭集序》是中国最著名的书法杰作之一，被誉为“天下第一行书”，其自然优雅和富有表现力的笔法，赋予了其在中国书法史上的重要意义。
　　本次活动是柏林中国文化中心2024年“兰亭·雅集”中国书法主题系列活动之一，该系列活动已举办两期，深受德国当地民众喜爱。今后中心还会不定期举办中国书法等主题体验活动，让更多朋友了解和感受中国传统文化的独特魅力。(完)

