标题: 上海发布调整优化住房限购等9条政策
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 王笈 缪璐)上海市住房和城乡建设管理委员会、上海市房屋管理局等四部门27日联合印发《关于优化本市房地产市场平稳健康发展政策措施的通知》(以下简称《通知》)。
　　《通知》提出调整优化住房限购政策、支持多子女家庭合理住房需求、优化住房信贷政策、优化土地和住房供应等9条政策措施，自2024年5月28日起施行。
　　本次调整优化住房限购政策，覆盖非沪籍、人才、单身、离异、企业、多孩家庭等层面。
　　其一，缩短非沪籍居民购房所需缴纳社保或个税年限，从“连续缴纳满5年及以上”调整为“连续缴纳满3年及以上”；新城以及南北转型等重点区域的非沪籍人才购房相应调整为“连续缴纳满2年及以上”；自贸区临港新片区的非沪籍人才购房继续执行“连续缴纳满1年及以上”规定。
　　其二，扩大重点区域非沪籍人才以及非沪籍单身人士购房区域。将新城以及南北转型等重点区域的非沪籍人才购房区域，扩大至所在区全域；非沪籍单身人士购房区域，扩大至外环内二手住房。
　　其三，调整相关政策口径，取消离异购房合并计算住房套数规定，已赠与住房不再计入赠与人拥有住房套数。
　　其四，支持企业购房用于职工租住，对企业购买小户型二手住房(系指2000年前竣工、建筑面积在70平方米及以下的二手住房)用于职工租住的，不再限定购买住房套数。
　　《通知》强调支持多子女家庭合理住房需求，对二孩及以上的多子女家庭(包括本市户籍和非本市户籍居民家庭)，在执行现有住房限购政策基础上，可再购买1套住房；优化多子女家庭在个人住房贷款中首套住房认定标准，减少购房利息负担。
　　《通知》还提出优化住房信贷政策，进一步发挥住房公积金个人贷款支持居民合理住房需求的作用，适度提高本市住房公积金个人贷款最高额度。
　　上海易居房地产研究院研究总监严跃进认为，上海此次统筹市场和保障、存量和增量，在提升住房品质、促进职住平衡同时，更好满足了居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求。政策的落地和实施，将更好引导市场预期、增强市场信心，也将进一步促进上海房地产市场平稳健康发展。(完)

