标题: 2024年绿美广东竞风华大型主题活动启动
简介: 　　
广州5月27日电(程景伟 林荫)2024年绿美广东竞风华大型主题活动27日在广东广播电视台演播厅启动。该活动旨在让广东21个地市持续以赛促建，全方位参与绿美广东生态建设。
　　该活动由广东省全面推行林长制工作领导小组办公室、广东省林业局、广东广播电视台联合主办，以全省21个地市、122个县(市、区)为参赛主体，以“县镇村绿化”为主题，围绕绿美广东生态建设的重点内容进行比赛。
　　按照比赛计划，在海选初赛，广东每个地市选出1个优胜县区(同时推选出县区内1个代表镇)；在赛程中期，开展“县镇村林长话绿美”系列短视频展播；在赛程尾段，按照珠三角核心区、沿海经济带、北部生态发展区分片区进行全省总决赛，设置“林长来了”“绿野寻踪”“绿美有我”“巡林把脉”“镇在行动”等5个环节，最终赛出全省十强。
　　去年是深入推进绿美广东生态建设的开局之年，广东超额完成林分优化提升和森林抚育提升年度任务，打造绿美广东生态建设示范点193个，推进建成森林乡村104个、绿美古树乡村53个、绿美红色乡村51个、古树公园179个，国际红树林中心正式落户深圳，4个万亩级红树林示范区建设加快推进。
　　今年是深入推进绿美广东生态建设的关键之年，2024年绿美广东竞风华大型主题活动将持续唱响绿美之歌，以可视化的方式展示广东生态文明建设成效，多维度呈现民众从绿美广东生态建设中得到的实惠。(完)

