标题: 奥运会资格系列赛·上海倒计时15天  赛事主题曲发布
简介: 　　
上海5月1日电 (记者 缪璐)“让我们开始炫目，这踏着潮流飞扬的脚步，一纵身跃入无限维度……”奥运会资格系列赛·上海倒计时15天之际，赛事主题曲《跃动上海》1日正式发布。
　　接下来的时间里，自由式小轮车、滑板、霹雳舞、攀岩四个项目的全球顶尖高手和运动爱好者将陆续云集沪上，于5月16日至19日在上海争夺巴黎奥运会“入场券”。
　　当前，奥运会资格系列赛·上海的各项筹备工作进入冲刺阶段，据上海市体育局副局长罗文桦介绍，场地保障方面，由于本次赛事大部分设施需要搭建，包括竞赛场地、观众座席、功能用房、招待区、城市体育节舞台等，前期经过设计团队与国际奥委会、国际单项联合会，以及组委会相关成员单位反复沟通研究，现已确定赛事总规划图和场地设计图，并完成大部分设施搭建工作。
　　竞赛保障方面，对照“主办协议”及“办赛手册”，在国际奥委会指导下，正有序推进赛事住宿、餐饮、交通、招待、商务、票务、医疗等工作。截至4月30日，住宿系统已收到1100多条人员信息，酒店方面正对接预订需求，发送确认函。
　　医疗保障方面，根据项目特点，建立医疗保障指挥体系，现场设置3个公共医疗站、1个综合性医疗站(移动医院)、5个运动员医疗点，以及3个重症医疗巡察组。现场配置7辆救护车，各驻地酒店分别配置1辆救护车，并制定了相应的应急预案。另外，本次赛事已确认指定医院为华山医院。
　　自2023年12月5日“国际志愿者日”发布志愿者招募公告以来，高校学子及热心志愿服务的市民反响强烈，截至报名结束，共收到7543份申请。经多轮面试，已确定800位志愿者名单，并将按计划推进相关培训。
　　当天发布的赛事主题曲《跃动上海》由王一博演唱，也彰显着“更年轻、更城市、更开放”的城市气质。据悉，该主题曲的题目体现着“跃动上海、跃动你的热爱，因为一场赛、爱上一座城，体育的跃动就是城市的脉动”的深意。
　　上海城市体育节总导演、《跃动上海》MV(音乐短片)总导演侯捷说：“我们导演组一直花心思研究这四项城市运动，就想到了一个词‘跃动’，滑板、小轮车、攀岩、霹雳舞，跃动是基本的动作，还传达了一个向上的精神，另外运动这个词也非常符合上海，上海是一个年轻、有活力，有包容度的城市，上海的城市精神也是开放、有创新、有包容，上海这些年也是在一次一次的飞跃。”(完)

