标题: 四川木里县连发地震 专家称近日更大地震可能性不大
简介: 　　
成都5月27日电 (记者 岳依桐 刘忠俊)四川省凉山彝族自治州木里藏族自治县27日连发多次地震，最大震级5.0级。四川省地震局专家受访时表示，地震震中位于该县水洛镇，根据区域构造特征、历史地震活动水平、地震序列特点等综合分析认为，原震区近几日发生更大地震的可能性不大。
　　当日11时7分，木里藏族自治县发生5.0级地震，川滇部分地区有震感，截至14时，已记录余震52次，其中最大余震2.4级。16时25分、16时43分、18时37分、18时39分，该县又分别发生4.4级、3.0级、4.5级、4.1级地震。目前暂未收到人员伤亡、财产损失情况报告，相关灾情等还在进一步核查。
　　据了解，当地发生5.0级地震后，四川省抗震救灾指挥部办公室、四川省应急管理厅紧急视频连线凉山州、木里县，调度了解灾情，指导勘察搜寻和抢险救援工作，调派国家综合性消防救援、航空应急力量增援震区，工作组正赶赴现场指导抗震救灾工作。四川省地震局、四川省消防救援总队也先后派出工作组、救援力量赶赴震区，组织开展震情监视跟踪、灾情调查或核查等工作。
　　据中国地震台网速报目录，震中周边200公里内近5年来发生3级以上地震共91次，最大地震是2022年9月5日在四川甘孜州泸定县发生的6.8级地震(距离本次震中201公里)。(完)

