标题: （经济观察）政治局会议定调楼市 首次提及这对“关系”
简介: 　　
北京4月30日电 题：政治局会议定调楼市 首次提及这对“关系”
　　
记者 庞无忌
　　4月30日召开的中共中央政治局会议指出，要结合房地产市场供求关系的新变化、人民群众对优质住房的新期待，统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施，抓紧构建房地产发展新模式，促进房地产高质量发展。其中，对存量房产和增量住房的表述系首次提及。
　　分析认为，对增量和存量问题的统筹考虑，意味着楼市调控将着力于系统性谋划、平衡供需，映射出当前以及今后一段时间房地产市场三大关键性趋势。
　　近年来，中国房地产市场逐渐从“增量时代”进入“存量时代”。这一转换的背后是一些长期变量，如人均住房面积、人口年龄结构等发生了变化。
　　广东省城规院住房政策研究中心首席研究员李宇嘉指出，目前在许多城市，存量房交易已经成为主体，二手房挂牌量、交易量都比新房大。近年来，北京、上海的二手房成交量占当地住房市场总成交的比重已超80%。
　　这就意味着存量和增量住房市场的优先级需要重新定位。仲量联行大中华区首席经济学家庞溟在接受
记者采访时表示，预计房地产行业将继续适应从增量时代到存量时代的变化，由总量扩张转为存量改造、消化与增量提质、优化的结合。
　　新房和二手房各自代表增量和存量住房的主要部分。未来在打通房屋“增存循环”方面可能包括两个着力点。
　　首先是二手房去库存。去年以来，多地二手房挂牌量大增，不少人需等待半年以上才能卖出旧房，换房链条迟迟无法启动，来自二手房市场的需求动能也难以传导到新房市场。
　　李宇嘉认为，目前刚需和改善性购房潜力都很大，关键是要将二手房去库存与新房销售对接起来，这是稳定市场、稳定行业体量的关键。
　　在打通一二手房循环方面，超30城探索房屋“以旧换新”。不少地方拿出“真金白银”，如：江苏海安、苏州相城区、郑州、连云港等地由地方或开发商直接收购旧房，所得款项等用于置换新房，激活改善性住房需求。
　　其次是新房市场优供应。这意味着优质地块和高品质住房供给有望增加。近日，浙江丽水称，拟出让“定制化”低密度住宅地块，该地块面向大众出让。深圳、上海也在近期供应的多个地块中取消了对住宅户型比例要求的限制，更多“大房子”“好房子”有望进入市场，满足多元化需求。
　　此次会议提出，继续坚持因城施策，压实地方政府、房地产企业、金融机构各方责任，切实做好保交房工作，保障购房人合法权益。
　　从“保交楼”到“保交房”，易居研究院研究总监严跃进认为，政策表述的变化意味着将加力从保护购房人合法权益的角度推进，政策将更加务实。庞溟预计，后续将继续加大保交房支持力度，有效解决部分地区纾困资金审批流程长、覆盖面有限等问题。
　　更为重要的是，未来政策或进一步打通商品房和保障房市场，这既有助于化解风险，也能实现房地产供应结构优化。
　　中指研究院认为，相关措施可能包括政府平台回购二手房作为保障性租赁住房、回购房企未售新房作为保障房、盘活存量低效非住宅物业改为保障性租赁住房等。
　　李宇嘉说，建议将配售型保障房筹集与二手房去库存结合起来，以中央政府发行特别债券、组建基金等方式，贷款给央企和地方国企，收购市场上的存量二手房源，再以较低价格配售给刚需或保障房申购者，实现资金闭环。这可以加速流通，稳定价格，从而稳定新房交易、开工等各项指标。(完)

