标题: “五一”假期首日中国跨区域人员流动量超3亿人次
简介: 　　
北京5月2日电 (尹倩芸)中国交通运输部2日消息，5月1日全社会跨区域人员流动量31574.2万人次，环比增长54.7%，同比(2023年劳动节假期首日，下同)增长16%。
　　数据显示，5月1日，铁路客运量2069.3万人次，环比增长26%，同比增长5.2%。公路跨区域人员流动量(包括高速公路及普通国省道非营业性小客车人员出行量、公路营业性客运量)29201万人次，环比增长57.8%，同比增长17%。水路客运量87.94万人次，环比增长26.1%，同比增长1.5%。民航客运量216万人次，环比增长9.7%，同比增长2.6%。
　　“五一”假期第二天，民众出行热情正浓，走亲访友、外出游玩需求叠加。面对车流人流高峰，各地交通运输部门从提升自驾体验、优化城市客运、切实保通保畅等方面保障民众便捷平安舒心出行。
　　据悉，内蒙古自治区交通运输部门努力提升公路旅游服务品质，采取集中修补病害、加强路面保洁、整治路域环境等方式，提升161条通旅游景区公路路况水平。福建省各地城市客运推出多项福利，让市民及游客出行更加便捷。泉州安溪开通“湖头车站至泰山岩”旅游公交线路；晋江在“五一”期间临时开通高铁夜间接驳专线，方便福厦高铁泉州南站的乘客疏散，满足夜间抵达晋江旅客的公交出行需求。(完)

