标题: “与人民同行——文艺志愿服务助力区域协调发展原创作品文艺晚会”举办
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 高凯)由中国文联、中国文艺志愿者协会主办，中国文联文艺志愿服务中心等单位承办的“与人民同行——文艺志愿服务助力区域协调发展原创作品文艺晚会”日前在京举行。活动集中展示2023—2024年“与人民同行”文艺志愿服务助力区域协调发展原创行动的创作成果。
　　本次演出以“助力区域协调发展”为主线，分为“相逢千年”“重振雄风”“同心逐梦”“破浪前行”“江河安澜”“壮阔征程”六个篇章，邀请陈铎、温玉娟、张凯丽、林永健、蓝羽、于适等作为六个篇章的讲述人，以沉浸式讲述串联起“区域协调发展”的主线。演出现场，吴碧霞、蔡国庆、郑云龙、徐子崴、徐子淳、任天野、张赫煊、石头、张英席、毋攀、于海洋、马佳、阎维文、降央卓玛、杨坤、金池、伍珂玥、平安、希林娜依·高、李宇春、韩蓬、李再耀、夏振凯、陈明、王丽达、易烊千玺、殷秀梅等文艺志愿者先后为观众带来歌曲《百花引》《大眼睛》《心向往之》《人是铁，饭是钢》《东北一家亲》《时间的托付》《边疆》《故乡之上》《牧马人》《春风拂过筼筜湖》《见你容易见海南》《一湾潮起》《蜀绣》《人民之城》《海晏河清》《坐着高铁看中国》《不辞星海》《一带一路歌》《我和我的祖国》、舞蹈《丝路·胡旋》《风华盛茂》等。展现了这些原创作品歌颂强国建设、民族复兴伟业的豪迈之情，艺海同心向未来，万方乐奏新时代，成为所有参与创作的艺术家们的心声。
　　据了解，自2017年起，中国文联、中国文艺志愿者协会连续8年开展原创作品行动，创作出80余首优秀歌曲，先后在京成功举办“喜迎十九大唱响幸福歌”“逐梦新时代唱响幸福歌”“奋进小康路唱响幸福歌”“大道康庄”“欢聚吧第一百个春天”“大地回声”等原创作品音乐会。本场演出节目还将于6月下旬在多家平台上线播出。(完)

