标题: 从冰箱到森林，容声冰箱收获低碳发展下的用户赋能
简介: 　　2022年1月，容声冰箱首次开启了“节能森林计划”，携手SEE基金会承诺以用户的名义在阿拉善地区种植3万株梭梭，并向行业及社会发出倡议：坚持技术升级、低碳生产、产品节能，做家电行业低碳节能的“探路者”！2024年，容声冰箱再度与SEE基金会联合携手，为阿拉善捐赠梭梭，为沙漠筑起了一道绿色的屏障。
　　容声“节能森林计划”实现了企业、社会与用户利益的共赢，共同构建了一个全新的价值体系。而种下的梭梭在沙漠中生根发芽，形成一片片绿洲，不仅让外界看到了容声冰箱作为行业领军企业的社会责任，也坚定了容声冰箱通过低碳创新回报社会，为用户创造价值，引领行业发展的信心。
　　
　　一直以来，家电行业的发展并走向成熟离不开大企业，特别是领军企业的推动和引领。特别是在冰箱行业，40多年的容声不只是为冰箱行业构建一条“品质、品牌和科技”驱动的可持续发展道路，同时还通过“绿色环保低碳”经营理念为产业构建持续性的发展新动能。
　　早在1995年，容声冰箱“无氟技术”就通过当时的国家科委技术成果鉴定，并获得联合国《蒙特利尔议定书》多边基金的褒奖。此后，容声冰箱相继研发“无氟节能冰箱技术”和“碳氢物质替代氯氟烃制造系统工程”等成果，荣获国家科技进步二等奖。2006年，容声冰箱BCD-209产品荣获联合国开发计划署、全球环境基金等共同授予的“节能明星大奖”。
　　这一系列的科技成果和产品表明，容声作为中国冰箱行业节能技术的领跑者，为如今中国在全球冰箱产业的节能领跑奠定坚实基础。就在2021年，联合国开发计划署官方再度点名表扬容声冰箱，称其在冰箱生产发泡技术上的替代升级，带领中国冰冷行业向低碳环保方向发展。
　　近年来，容声的节能冰箱系列产品更是将节能技术推向世界的新高度。部分冰箱采用全新的发泡技术生产线，内壁厚度仅33毫米，内部空间扩大了20%，综合耗电量仅为0.86千瓦时/24h。来知中国家用电器研究院的鉴定报告显示，这些产品的温层比传统冰箱减薄了44%，但保温效果更佳，综合性能卓越。
　　除了在节能低碳技术上的领跑，容声冰箱近年来还聚焦中国家庭的场景化、品质化发展转型，容声冰箱以嵌入式一体化产品解决方案，引领新一轮的场景化消费热潮：从容声605WILL无边界冰箱，到容声506双净Pro平嵌冰箱，再到容声508、518双净平嵌冰箱，以及今年上市的560WILL养鲜平嵌冰箱，其不仅持续推动行业从被动保鲜到主动养鲜全面变革，也加码平嵌时代的消费潮流。
　　
　　企业价值的最直观体现，就是赢得用户的持续信任和口碑。特别是对于容声冰箱来说，长达40多年的发展如果没有来自用户的认同，就无法实现可持续发展。可以说，在容声冰箱与用户之间已经建立一条价值驱动体系，如今容声还在通过模式和科技创新重构用户的价值新链路。
　　通过持续的技术和产品创新，容声冰箱率先在行业内构建了内生性的差异化竞争力，为企业找到了高质量发展的新动能；凭借在行业和市场的领军企业，容声冰箱积极推动企业的科技成果、技术标准在行业落地和应用，开创行业发展并引领消费潮流。最终，基于在行业和市场的引领，容声主动响应主流消费品质升级的趋势，解决用户痛点并开创新的生活方式和生活理念，实现在主动养鲜技术、平嵌技术等方面的引领。
　　特别是在“节能森林”项目的过程中，用户收获的不只是容声冰箱来的绿色低碳节能产品，还通过容声冰箱全面参与到社会的绿色公益事业之中，打开新的认知和世界。更将国家的低碳战略，以及企业的绿色科技，与用户的低碳生活实现同频共振。从最初的“容声容声质量取胜”，到近10年的“容声容声品质保证”，再到今年发布的“品质容声健康养鲜”，变化的是容声不断创新的技术和迭代的产品，不变的则是容声满足用户需求的恒心。
　　最终，这也让容声持续收获来自用户的信赖。作为行业“现象级”产品，容声506双净Pro平嵌冰箱面市即问鼎行业，在2023年7-12月间连续6个月销量登顶行业TOP1。2024年1-4月仍持续霸榜冰箱单品销额TOP1。此外，容声518双净Pro平嵌冰箱、容声508双净平嵌冰箱等也均位于行业TOP10。这也再度表明：企业的绿色低碳发展，不只是助力国家“双碳”战略落地，还将收获来自用户的认同，实现企业的经济效益、社会效益和用户效益多丰收。
　　
　　作为行业龙头的容声冰箱，过去40多年发展过程中一直践行着企业的社会责任、彰显企业的社会担当，实现企业发展与社会发展的一体化协同。
　　据悉，在容声冰箱种下一棵棵梭梭过程中，不只是恢复当地的生态环境，助力整个国家的绿色低碳发展，还能为当地居民带来了新的经济收入，实现生态与经济双赢发展。据了解，成熟的梭梭树可以和肉苁蓉、锁阳等作物嫁接，将自然资源转化为经济价值，最终形成规模并进行产业化发展。
　　当然，这只是容声冰箱助力社会绿色低碳发展转型的一个缩影，在企业40年的发展过程中，容声冰箱不只是在产品研发上追求绿色低碳与节能环保，同时在企业经营的每一个环节都实现“绿色全覆盖”：通过使用先进的生产工艺和材料，减少能源消耗和环境污染；重视产品的包装和回收，确保每一款产品的绿色环保；与用户联手发起“节能森林”项目，带动并影响更多中国家庭践行绿色生活。
　　众所周知，企业社会责任，是指企业在创造利润的同时，还要承担对消费者、社区和社会环境的责任，强调企业在发展过程中对人的价值关注，对环境、消费者、对社会的贡献。在这一点上，专注冰箱40多年的容声不只是率先完成企业社会责任的落地，还凭借自身的行业领军地位带动更多企业勇于承担社会责任。
　　正如SEE基金会的相关负责人所说，近年来容声的参与不仅体现了企业的社会责任感，更激发了公众的环保热情。这种创新合作模式推动项目的快速发展，为构建绿色家园树立典范。

