标题: 全国五一劳动奖章获得者宋凯：“第五空间”的安全卫士
简介: 　　
太原5月1日电 题：全国五一劳动奖章获得者宋凯：“第五空间”的安全卫士
　　作者 高雨晴 张卜文 赵亚男
　　“网络被称为陆、海、空、天之外，人类活动的‘第五空间’，电网数字化发展对网络安全提出更高要求，作为一名网络安全管理员，一定要为电力系统安全稳定运行和电力可靠供应筑起数字化防线。”谈及网络安全，来自国网吕梁供电公司信通公司的宋凯如是说。
　　作为一名“90后”，他不但是网络安全“大拿”，更是国网山西省电力公司(下称“山西电力”)“劳动模范”、“三晋技术能手”、全国五一劳动奖章获得者。
　　2014年8月，刚大学毕业的宋凯，进入国网吕梁供电公司，从事网络安全工作。通信工程专业出身的他，大学期间几乎没有接触过网络安全方面的知识。初到公司工作时，他对IPS、IDS、防火墙、漏洞扫描器等专业术语，一脸茫然。
　　为尽快提升自己的技术水平，他积极参加公司举办的各类网络安全培训，阅读各类信息技术书籍，练习各个漏洞训练靶场。慢慢地，他学会了多种编程语言，对各类网络漏洞如数家珍，网络安全技能飞速提高。
　　通过干中学、学中干、事上练，宋凯不仅提升自己的理论水平，在实操中也展现出了实力。2018年，宋凯凭借长期积累的网络安全知识，在山西电力网络安全攻防竞赛中取得个人第一名，并入选国家电网公司网络安全红队。在红队期间，宋凯多次参与山西省公安厅网络安全攻防演练，所在团队荣获“优秀攻击队”称号。
　　在工作之余，宋凯不断学习提升技术水平，对公司信息系统、各类软硬件开展漏洞挖掘。截至2022年，宋凯上报的8项原创漏洞被国家互联网应急响应中心认定为高危漏洞。
　　高超的网络安全技术，让宋凯在山西电力网络安全攻防技能竞赛中脱颖而出。
　　2020年9月，宋凯代表山西电力参加了第六届全国工控系统信息安全攻防竞赛，个人荣获“特等奖”。2021年8月，宋凯在第七届山西省职工职业技能大赛获得个人第三名。同年10月，宋凯在第七届全国职工职业技能大赛中获得个人第九名，随后，宋凯在第二届“指挥官杯”能源互联网主动防御网络安全大赛中获得“一等奖”。
　　2023年4月，宋凯再次带领山西电力网络安全团队取得数字中国网络安全大赛第五名。同年6月，他代表国家电网公司参加由中国职工技术协会举办的全国网络安全职工职业技能竞赛，取得个人二等奖、团体三等奖。12月，宋凯参加2023全国网络安全行业职业技能竞赛取得个人第一名，获得个人一等奖、团体一等奖和公安部颁发的INSPC证书。
　　每年，宋凯都会主动报名参加国家电网公司各类网络安全保障。他多次驰援北京、福建、甘肃、四川等地开展隐患排查治理，协助各单位提升电力关键信息基础设施网络安全防护水平，并曾参与大运会等多项国家重大活动的电力网络安全保障任务。
　　宋凯不仅努力提升自己，还在工作中用创新的思路和方法解决遇到的问题。
　　一次，宋凯备战安规调考时发现，每天拿着厚厚的题库背诵，携带很不方便。于是，他凭借自己所学的编程知识，经过两个月的周密设计，开发出一款小程序，集合了题库练习、错题收藏、模拟测试等几大核心功能，让大家背诵安规更加方便。现在，全国几万名国网员工都在使用他创新研发的小程序学习安规。
　　平时，宋凯也时常和同事分享网络安全学习心得。2020年以来，宋凯多次担任公司工匠计划网络安全专业培训讲师，编写理论题库，制作实操课程，搭建训练靶场，总结提炼出典型经验、作业指导书、实用工具，相关成果在山西电力广泛传播，带动一批青年职工投身于网络安全专业。
　　网络安全无小事，对于宋凯而言，前行的道路没有止境。他说，今后将秉持和弘扬工匠精神，带领电力网络安全队伍继续奋力奔跑，为建设网络强国、数字强国、维护网络安全贡献力量。(完)

