标题: 截至21时“五一”假期首日近69万人次出入境香港
简介: 　　
香港5月1日电 (记者 刘大炜)记者5月1日从香港特区政府入境事务处(入境处)了解到，截至当天21时，已有近69万人次入境香港或自香港出境。
　　数据显示，入境人员约39.3万人次，其中内地访客超过17.3万人次。内地访客中，以经由香港西九龙高铁站入境香港者最多，约4.6万人次，其次为落马洲支线口岸(即福田口岸)、罗湖口岸和深圳湾口岸。
　　当天下午记者前往香港西九龙高铁站观察到，站内抵港大堂人头攒动，大堂闸口一度排起长队，相较之下离港大堂人潮不算多。抵港旅客中多数是携家带口来港游玩。来自深圳的家长陈先生表示，之前他们曾到过香港旅游景点，这次他与太太想同子女来港进行一场“文化之旅”，香港科学馆、香港太空馆以及香港故宫文化博物馆都在他们的假期计划中。
　　另据统计，出境人员则有约29.6万人次，香港市民占其中逾六成。虽然香港“五一”只放假一天，仍有许多市民选择离港游玩，尤其是“北上”内地。当天上午天气不佳，故多数市民趁下午雨停之际“北上”。除部分市民经香港国际机场出境外，罗湖口岸、落马洲支线口岸、港珠澳大桥等均迎来大批“北上”的香港市民。
　　而据入境处此前预计，4月30日至5月5日约有590万人次经各海、陆、空管制站进出香港，其中超过80万人次为内地旅客。5月1日或为出入境高峰期。(完)

