标题: 三四千只白鹤“回家歇脚” 志愿者随行保护
简介: 　　
吉林镇赉5月2日电 (记者 郭佳)进入5月，“中国白鹤之乡”吉林省镇赉县珍稀候鸟汇集，三四千只白鹤散在湿地、农田觅食，志愿者随行守护安全。
　　镇赉县是东亚候鸟迁徙通道上的重要停歇地，尤其是世界极危物种白鹤东部种群(繁殖于西伯利亚东北部，在中国鄱阳湖越冬)迁徙的必经之地，莫莫格湿地是候鸟密度最高的区域之一。
　　连日来，中国野生动物保护协会吉林白城护飞队在候鸟聚集区加密了巡逻次数。队长潘晟昱介绍，这些日子白鹤主要集中在洋沙泡一带，它们白天分散觅食，夜晚集中在水里休息，这里是巡逻的重点区域。
　　53岁的潘晟昱是一名摄影爱好者，多年来执着于拍鸟。2007年，潘晟昱第一次在莫莫格湿地捕捉到了白鹤的身影，群鸟齐飞的壮观场面让他感觉震撼，自此和白鹤结下了不解之缘。
　　护飞队常年在湿地、村屯活动，队员规模已经达到500人左右，有不少农民也加入其中。“有些人认识我，也认识我的车，但我没有见过他们，这些年的保护工作真是没有白做。”潘晟昱说。
　　近日，护飞队队员王凯接到村民报告，有一只白鹤在自家农田中难以动弹，疑似受了伤。他到达现场后，确认白鹤没有外伤，观察排便情况后，初步判定是因误食中毒或肠胃疾病暂时失去了行动能力。
　　随即，护飞队将白鹤送到保护区进行专业救治。在保护区科研人员注射解毒药物和葡萄糖后，这只五岁左右的雌性白鹤逐渐恢复了身体状态，它将在保护区休养和进一步观察之后再放飞。
　　十多年来，潘晟昱和护飞队参与救助白鹤近20只，开展护鸟志愿服务行车里程超过30万公里。这些年，他也见证了白鹤数量的持续增长，见证了脚下这片土地从干涸贫瘠的盐碱地到如今的江河互济、水草丰美。
　　白鹤在停歇期是群居鸟类，喝水觅食并喜欢在水位深浅适度的湿地活动。近年来，当地经过河湖连通工程，打通了水道，泡塘里的水逐步多了起来，白鹤栖息停留的选择性更多了。
　　潘晟昱介绍，2007年全球白鹤种群数量在2000只左右，现在种群已经达到了6000只左右，在镇赉县停歇的白鹤是3000只至4000只，占据种群数量的60%左右。
　　再过一周左右，白鹤就会从莫莫格湿地飞走。潘晟昱说，每年都像等待孩子一样，等它们来，送它们走，这是自己每年最有仪式感的工作。(完)

