标题: 首届中国哲学社会科学实验室论坛在清华大学举行
简介: 　　
　　
　　清华新闻网4月30日电 4月28日，在清华大学113周年校庆之际，首届中国哲学社会科学实验室论坛在清华大学主楼接待厅举行。第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏，国务院原副秘书长、中国工业经济学会会长江小涓，中国科学院院士、清华大学人工智能研究院名誉院长张钹，中宣部文改办原副主任、一级巡视员高书生等出席活动。清华大学副校长彭刚出席论坛开幕式并致辞。清华大学计算社会科学与国家治理实验室执行主任、公共管理学院教授孟庆国主持论坛开幕式及主旨论坛环节。
　　彭刚表示，清华大学始终秉持中西融会、古今贯通、文理渗透的办学理念，近年来，以建设计算社会科学与国家治理实验室为契机，着力推进文理工交叉、多学科融合，建设文科基础条件平台、学科创新平台、治理仿真平台和教学实验平台。当前，我国哲学社会科学实验室建设取得了积极进展，同时也在目标定位、跨学科协作、人才评价、产学研合作等方面面临共性挑战，这需要各实验室建设单位通力合作，共同破解这些难题，努力探索中国特色哲学社会科学实验室建设之路。希望大家共同建设好、维护好中国哲学社会科学实验室论坛这一品牌，搭建起常态化的全国性合作交流平台，通过交流建设经验、开放共享资源、举办讲习班、搭建国际合作网络等形式，充分发挥哲学社会科学实验室在建构中国自主的知识体系中的独特作用，为加快构建中国特色哲学社会科学贡献智慧和力量。
　　主旨演讲环节，王钦敏、江小涓、张钹、高书生分别围绕“深刻认识数字时代机遇与挑战，加快推进哲学社会科学实验室创新发展”“数字时代政府公共治理面临的问题和挑战”“人工智能的哲学思考”“国家文化专网建设及赋能文化机构的机制和路径”等进行主题演讲。
　　兰州大学副校长沙勇忠，中国政法大学副校长、数据法治实验室主任时建中，北京大学数量经济与数理金融教育部重点实验室主任、光华管理学院教授龚六堂，中国人民大学数字政府与国家治理实验室主任、公共管理学院院长严金明，文化和旅游部全国公共文化发展中心副主任、公共文化服务大数据应用文化和旅游部重点实验室主任罗云川分别就“循证社会科学的发展产生、国际进展与中国探索”“中国政法大学数字法治实验室在促进法学与ICT技术交叉融合的探索”“文科实验室建设经验及其对新商科发展的思考”“文科实验室建设的困难挑战与未来建设思路”“公共文化大数据采集与分析应用助力国家文化数字化战略实施的具体路径”进行分享。
　　圆桌对话环节由清华大学计算社会科学与国家治理实验室副主任张楠主持，华南理工大学数字乡村与文旅可持续发展重点实验室主任吴志才、华东师范大学智能教育实验室常务副主任周爱民、同济大学-麻省理工学院上海城市科学实验室主任胡飞、云南大学“一带一路”研究院院长孔建勋、北京外国语大学人工智能与人类语言实验室主任李佐文等嘉宾围绕实验室目标定位、服务哲学社会科学发展的主要方式、在学科交叉融合方面的探索经验以及当前工作的重点难点和挑战进行了深入的交流讨论，并就推进实验室之间合作的关键内容和主要形式分享了真知灼见。
　　当天上午还举行了中国哲学社会科学实验室论坛工作交流会，由清华大学计算社会科学与国家治理实验室副主任、社科学院副院长孟天广主持。与会嘉宾结合自身实验室建设情况，分享了建设经验、发展特色和亮点以及未来建设思考。
　　为加快构建中国特色哲学社会科学，充分发挥哲学社会科学实验室在建构中国自主的知识体系中的独特作用，清华大学计算社会科学与国家治理实验室联合国内哲学社会科学实验室相关建设单位共同发起了“中国哲学社会科学实验室论坛”，旨在汇聚全国各部门、各地方哲学社会科学实验室建设单位的智慧和力量，促进经验分享、交流合作与资源共享，共同探索新时代哲学社会科学实验室建设的体制机制和发展路径，搭建“交叉、创新、开放、合作”的高水平哲学社会科学实验室建设交流合作网络。
　　来自教育部哲学社会科学实验室、教育部重点实验室、国家实验室、国家重点实验室、文旅部重点实验室、部委-企业联合实验室等51家实验室的负责人，以及来自清华大学、北京大学、中国人民大学、兰州大学、中国政法大学、南开大学、南京大学、天津大学、华中科技大学、对外经济贸易大学、北京交通大学、中国传媒大学、浙江大学、复旦大学、重庆大学、西北工业大学、中国美术学院等高校的专家学者共计120余人参加论坛。
　　(清华大学新闻网)

