标题: 成达万高铁沿线上千名建设者“五一”坚守岗位建设忙
简介: 　　
成都5月2日电 (记者 刘忠俊)记者5月2日从成达万高铁公司获悉，四川成都经达州至重庆万州高速铁路(以下简称“成达万高铁”)建设沿线，上千名建设者“五一”假期坚守岗位，工地上一片热火朝天景象。
　　长5585.4米的成达万高铁涪江特大桥，主桥为双塔双索面钢混结合梁斜拉桥，主跨长305米，为同类型桥梁中西南第一、全国第二长。
　　
记者在遂宁城区涪江边看到，涪江特大桥主塔和架梁施工正在紧张有序进行。400余名建设者坚守在各自岗位，工地上机械轰鸣声不断，车辆来回穿梭。“现在正是工程建设关键期，大家都放弃了‘五一’假期，抓紧现浇梁和主塔上横梁施工作业，为9月大桥两个主塔同时封顶冲刺。”中铁十七局成达万项目经理王俊俊称，抢抓施工黄金季节，为后续施工提供保障。
　　站在美丽的涪江边，塔式起重机、空中造桥机、施工升降机等设备和建设者们的身影，正在演奏一首完美的劳动乐章。“‘五一’期间实行领导带班制，全力以赴加快施工进度，为实现节点目标创造有利条件。”成达万高铁涪江特大桥项目安全总监徐臻表示，大桥已完成进度的40%，主塔将于9月实现封顶，10月将进入斜拉索施工。
　　成达万高铁全线有4座8公里以上的长大隧道，光明隧道就是其中一座。隧道为单洞双线隧道，长8648米。一端位于四川省达州市开江县境内，另一端位于重庆市开州区巫山镇境内，是成达万高铁控制性工程之一。隧道横贯川东平行岭谷间丘陵区，地形起伏大，地貌复杂，地质岩性主要以泥砂岩为主，沿途存在瓦斯、岩溶、破碎带及危岩落石等多种不良地质。
　　驾车前往成达万高铁15标，穿越高速公路的左进沟跨开梁高速大桥已完成合龙，一段标准的铁路路基呈现在眼前，一排长长的桥墩已抵达光明隧道口。站在洞口，洞内不时传出轰鸣声，工程车不停进出，渣土被及时转运出洞口。“‘五一’期间工地不打烊，1500多名工人坚守岗位，加快隧道掘进。”中铁北京工程局成达万高铁15标一工区乌小平称，光明隧道具有软岩、危低瓦斯、涌水量大等风险，所以配备了国内最先进的智能化工装及瓦斯监控系统，确保施工安全有序。
　　至5月2日，成达万高铁15标段隧道开挖掘进合计突破5000米大关，其中两座重点隧道光明隧道正洞掘进达到2306米，明月山隧道已掘进2011.2米。
　　成达万高铁是我国“八纵八横”高铁网沿江通道的重要组成部分，也是四川东向出川的重要快速便捷大通道。建成后，将形成成都直达中原和京津冀地区的便捷客运通道，对助力成渝地区双城经济圈建设、推动长江经济带发展等具有重要意义。(完)

