标题: 中短途、“新中式”、海滨海岛游……关键词见证端午假期文旅消费持续升温
简介: 　　
距离端午假期越来越近了，从5月25日开始，端午假期首日火车票正式发售，目前的售票情况如何？哪些城市是热门目的地？一起来了解。
　　端午假期首日火车票开售后，记者在购票平台搜索发现，长三角、京津冀、珠三角及川渝、中原城市群的中短途出行需求旺盛，截至上午10时，北京至石家庄、保定、西安，成都至重庆等多趟车次的车票已经售罄。数据显示，端午节期间，火车短途热门线路为北京—天津、成都—乐山、昆明—西双版纳、深圳—广州。
　　中国铁路成都局成都车站售票车间值班主任梁琴介绍，端午假期首日（6月8日）火车票5月25日开售，5小时内成都车站售出车票8万张。根据12306预售情况来看，客流主要集中在北京、西安、重庆、贵州、昆明等热门方向。
　　数据显示，端午假期旅游消费预订量较去年同期增长一倍，且仍在持续升温。端午假期关注度较高的“新中式”旅行推高了西安、杭州、洛阳、苏州、成都等历史文化名城的出行热度，前往这些城市部分车次的高铁票开售不到1小时即售罄。热门“新中式”旅行方式包括龙舟观赛、历史博物馆参观、非遗文化、汉服妆造等沉浸式体验。此外，随着气温升高，海滨海岛游成为端午假期的热门选择，青岛、大连、威海、烟台、厦门、泉州等传统热门海滨度假城市热度上升尤为明显，高铁车票较为抢手。

