标题: 哈马斯拒绝最新停火协议 哥伦比亚宣布与以色列断交
简介: 　　
北京5月2日电 综合消息：巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动(哈马斯)当地时间5月1日表示，将拒绝以色列方面提供的最新停火协议。哥伦比亚总统佩特罗1日宣布，哥伦比亚2日起将与以色列断绝一切外交关系。
　　据《以色列时报》报道，哈马斯高级官员乌萨马·哈姆丹在接受黎巴嫩媒体采访时说，哈马斯对当前谈判文件的立场是否定的。哈马斯媒体办公室随后表示，消极立场并不意味着谈判已停止，这是一个“有来有往”的问题。
　　据报道，哈马斯原定于2日提交一份关于卡塔尔、埃及和美国调停者此前拟定谈判协议的修正方案。一位阿拉伯国家的外交官员说，哈马斯之所以反对最新提议，是因为他们认为该提议在保证结束战争方面做得还不够。
　　黎巴嫩媒体1日公布了交给哈马斯的停战协议文本。
　　根据这项协议，第一阶段停火将持续40天。从第16天起，双方将就“恢复加沙可持续平静”进行间接谈判。在这40天里，以军将分阶段撤出加沙地带部分地区，允许每天有包括50辆燃料运输车在内的500辆物资车进入加沙以提供人道主义援助，并允许巴勒斯坦平民返回家园。其间，以色列每天将减少对加沙8小时的空中监视，在被扣押以方人员释放这些天里，每天将减少10小时空中监视。
　　哈马斯将在第一阶段释放至少33名以方被扣押人员，包括女性平民和士兵、19岁以下青少年和儿童、老人、病人及伤员。哈马斯每释放1名人质，以色列方面也将释放部分巴勒斯坦“囚犯”。
　　根据协议，第二阶段停火持续42天，将涉及第一阶段谈判时达成的“恢复加沙可持续平静”相关安排，哈马斯将释放剩下的以色列男性平民和士兵，以换取以方从加沙地带全面撤军并释放一定数量的巴勒斯坦“囚犯”。第三阶段停火也将持续42天，涉及将在加沙地带实施五年复兴计划，并要求哈马斯不得在加沙重建军事设施。
　　据美联社报道，佩特罗1日在波哥大举行的一个集会上说，决定与以色列断交是因为该国有一位实施“种族灭绝”的领导人。
　　以色列外交部长卡茨1日在社交媒体发文，谴责哥伦比亚与以色列断交。
　　报道称，佩特罗当选以来，哥以关系降温。去年10月底，佩特罗宣布召回哥驻以色列大使。
　　据路透社报道，美国国务卿布林肯1日在访问以色列时与以总理内塔尼亚胡会面。布林肯随后在接受记者采访时表示，目前没有看到以色列有保护拉法平民的计划；若无类似计划，美国不支持以色列对拉法发动大规模袭击。他同时说，美国认为还有更好的办法应对哈马斯，不需要对拉法采取重大军事行动。
　　据《以色列时报》报道，内塔尼亚胡1日对布林肯说，无论是否达成人质协议，以国防军都将大规模攻打拉法，以瓦解哈马斯在拉法的残余部队。哈姆丹警告称，如果以色列发起拉法行动，哈马斯将停止与以色列的所有“非直接”谈判。(完)

