标题: 自称得了“大厂病”，京东、阿里、百度、字节宣布整治
简介: 　　
5月27日电(中新财经记者 吴涛)“长期业绩不好，从来不拼搏的人，不是我兄弟。”近日，京东集团董事局主席刘强东“兄弟”论引发热议，同时引发网友对“大公司病”(也称“大厂病”)的讨论。
　　记者注意到，今年以来，不少大型互联网企业都自称得了“大公司病”，包括字节跳动、百度、阿里巴巴、京东等，该如何对症下药？
　　
　　近日，刘强东进行了内部讲话，京东高管已在反思管理不善，承认集团存在“大公司病”。
　　无独有偶，5月23日晚，另一家电商巨头，阿里巴巴集团主席蔡崇信、首席执行官吴泳铭联合署名发布致股东信称，阿里巴巴在过去的25年里，也出现了一些“大公司病”，在接下来的10年里，将再次视自己为一家初创企业。
　　另外，5月份百度“璩静风波”过后，在百度一场内部颁奖活动中，百度集团资深副总裁崔珊珊表示，公司已经快25年了，出现问题不奇怪，无法清醒和理智地看待才是不对的。这些“大公司病”，百度也都存在，有些还挺严重。
　　早在2024年1月底，字节跳动CEO梁汝波就指出，组织大了以后，特别是在业务上还没有暴露出问题的时候，整体是比较容易变得自满的，这个会导致组织变得平庸，“我们对外部的变化不够敏感了”。
　　据多家媒体报道，在2024年1月份腾讯的年会上，腾讯公司董事会主席、首席执行官马化腾称，“老树如何发新芽，是一个很大的问题。”他还“敲打”了作为“现金牛”的游戏业务：不能躺在功劳簿上。
　　
　　此次曝光的所谓“大公司病”，有京东员工对中新财经表示，“有员工一年里代打卡近百天，每天四点就下班，但是能领到全额薪水，还有一些实习生甚至两个月都不来，但通过代打卡，骗走了公司1.5万的工资。”
　　百度崔珊珊称，“划地盘，设门槛，各自为战协同难”“向上哄好，向下唬住，加班彰显工作态度”“上级沟通全靠下属传话，结果烂尾还说漂亮话”……这些百度都存在。
　　字节跳动也举例子：“也有候选人说面试体验不好，说我们的面试官很骄傲，下判断很武断。”“日常还是看到很多动辄上万字、黑话满天飞、不直击问题的文档。”
　　从业绩上看，今年第一季度，京东净收入2600亿元，同比增长7%；净利润89亿元，2023年同期为79亿元。阿里巴巴公布的数据显示，截至2024年3月31日的当季度，营收2218.74亿元，同比增长7%；净利润9.19亿元，同比下降96%。相比之下，另一家电商巨头拼多多一季度营收868.12亿元，同比增长131%。
　　
　　近日，刘强东称，“凡是长期业绩不好，从来不拼搏的人，不是我的兄弟。因为这对拼搏的兄弟是不公平的。”据了解，京东整顿了实习生代打卡骗取工资情况，规范了相关制度，激励拼搏奋斗的年轻人。
　　崔姗姗也表示，对于存在的“大公司病”，不怪员工吐槽，公司管理层也急，并且都在着重关注、着手解决。
　　另外，给予高薪和奖励机制是不少企业给“大公司病”开出的“药方”。
　　27日，京东表示，自2024年7月1日起，通过一年半时间，京东采销年度固定薪酬由16薪提升至20薪，业绩激励上不封顶。
　　字节跳动也采取了加大激励措施。梁汝波今年1月份表示，“公司会继续加大绩效和激励的区分度，尽最大的努力保留和吸引优秀人才，优秀的人才会用脚投票。”
　　另外，关于如何才能“逃逸平庸的重力”？梁汝波还认为，还要从精神上打破自满，提高标准，要有危机感，保持始终创业的心态。(完)

