标题: 中国船舶大连造船自主研发设计的17.5万立方米LNG运输船在大连下水
简介: 　　
大连5月27日电 (记者 杨毅)由中国船舶大连造船为招商轮船建造的17.5万立方米LNG(液化天然气)运输船27日在辽宁大连下水。
　　17.5万立方米LNG运输船由中国船舶大连造船自主研发设计，总长295米，型宽46.4米，型深26.2米，设计吃水11.5米，设计服务航速19.5节，该船货舱总舱容17.5万立方米，一次满载运输量能满足整个大连市一个半月的使用需求，是世界上最主流的船型，可以停靠全球绝大多数的大型LNG岸站，具有极佳的适港性和船岸兼容性。
　　该船于2023年6月1日开工、同年12月1日铺底，目前各项工作进展顺利。该船配备最新型LNG双燃料低速主机，集成智能控制废气再循环(ICER)系统，燃油和燃气模式均满足国际海事组织(IMO)最高排放标准。
　　该船还通过采用新型双艉鳍线型，配备空气润滑系统，进一步提升了水动力性能，增强了推进系统安全冗余；液货舱采用了GTT MARK III Flex型货物围护系统方案，日蒸发率低至0.085%；同时配备再液化装置，可灵活高效地处理LNG蒸发气，是大连造船多年研发和储备的结晶。
　　下水后，该船将陆续完成水下系泊调试及货舱的货物围护系统施工，计划于2025年8月中旬交付。(完)

