标题: 助力艺术赋能乡村 陕西开展“百名艺术家乡村行”活动
简介: 　　
陕西汉阴5月27日电 (李一璠)富有陕南风情的舞蹈“榨油庆丰收”、悠扬的歌曲“上春山”、丰富有趣的书法展演……27日，由陕西省农业农村厅、陕西省文学艺术界联合会、安康市人民政府主办的“大地流彩·灵动乡村－陕西乡村文化振兴在行动”启动仪式暨“百名艺术家乡村行”活动在陕西汉阴凤堰古梯田举行。
　　据悉，陕西省农业农村厅、省文联立足陕西实际，通过举办一系列活动，丰富农民精神文化生活，进一步推动该省农耕文明等优秀遗产保护与传承，激活乡村文化资源，促进乡村文化繁荣兴盛。本次活动是“全国乡村文化振兴在行动”的重要组成部分，突出了陕西特色。
　　陕西省农业农村厅副厅长李育江称，陕西省依托地域特色、人文风俗、自然资源等优势，围绕乡村文化振兴重点，选择性开展或创新性开展相关活动；发挥农民主体作用、加大文化资源要素投入、丰富文化活动内容方式、促进乡村文化转化发展，进一步建设宜居宜业和美乡村。
　　陕西省文学艺术界联合会秘书长刘丽玲表示，希望文艺工作者以此次活动为契机，以清风为笔，以山水为墨，努力创作更多展现时代风貌、反映民众心声的精品力作，为乡村文化振兴贡献自己的才学与智慧。
　　此次陕西省“百名艺术家乡村行”活动，艺术家们将走村落、越高山、进田野，贴近农民、服务农民，加大富有农耕农趣农味的文化项目开发，为增强文化自信、助力乡村振兴贡献艺术力量。
　　安康市委常委、副市长陈晖则表示，近年来安康市以巩固乡村文化“价值链”、激活乡村文化“动力链”、培养乡村文化“创新链”、强化乡村文化“服务链”四链融合推动乡村公共文化服务高质量发展，向全国提供了脱贫地区高质量推进公共文化服务体系建设的先进经验。
　　此外，活动当日还举行了“百名艺术家乡村行”授旗仪式；向安康市汉阴县、榆林市府谷县授予了“中国重要农业文化遗产”奖牌。
　　据悉，陕西省农业农村厅、省文联近日制定印发了“大地流彩—陕西乡村文化振兴在行动”实施方案，围绕“文化铸魂、文化培根、文化养德、文化兴业”四个方面，突出特色、系统谋划，组织开展“粮安天下”宣传培训、“唐诗里的乡村陕西”诗歌赛、“和美乡村我的家”农民文艺作品展、乡村记忆工程、乡村文化艺术基地孵化等9项重点活动。(完)

