标题: 推动高质量发展·权威发布｜四川省：推动创新链和产业链融合对接
简介: 　　
5月27日电 国新办5月27日举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，四川省科技厅厅长吴群刚在会上表示，四川一直以来很重视以科技创新引领现代化产业体系建设。结合四川的实际，总的来说主要是坚持“两条线”齐头并进。
　　一条线，是推动前沿技术的产业化落地。四川不仅创新资源丰富，而且工业门类齐全。在工作中，四川比较注意推动创新链和产业链融合和对接。近年来，四川大力实施科技成果转化的“聚源兴川”行动，支持中央在川大院、大所、大学，和本地企业牵手合作，让创新成果就地转化，效果不错。比如，四川绵阳的一家企业，通过转化在川科研单位的前沿技术，研制出了国内首台医用回旋加速器，这个设备既可以用于生产同位素药物，还可以直接用于治疗疾病，原来只能靠进口，现在这家企业的产品不仅已经占据了国内市场的四分之一，而且还打开了海外市场。
　　另外一条线，就是推动传统产业的高端化升级。充分发挥科技“助推器”作用，做好高端化、智能化、绿色化三篇文章，推动传统产业升级、提质、增效，努力让老底子焕发出新活力。比如，位于四川德阳的东方汽轮机公司，建成了能源装备行业首个5G数字化工厂，通过工业互联网平台，让全厂9个车间、21条生产线、1500余台机器智能化运作，其中有一个很传统的焊接工序车间，通过这样的技术改造，人均效率提高了3倍，而且碳排放每年还减少了380吨，效果很好。未来，这样的智能化工厂、数字化车间在四川会越来越多，科技创新赋能传统产业发展一定会好戏连台、精彩纷呈。

