标题: 宁夏警方破获当地首例“控评网络水军”案
简介: 　　
银川5月27日电 (记者 杨迪)记者27日从宁夏吴忠市公安局利通区公安分局获悉，当地警方近日破获一起盘踞在本地的“控评网络水军”案，抓获以马某为首的犯罪嫌疑人共8名，现场扣押涉案电脑6台，扣押涉案手机18部。据悉，该案件系宁夏侦破的首例“控评网络水军”案。
　　2024年2月26日，利通公安相关部门在工作中发现，辖区内一网络科技公司存在为某国际知名网购平台提供有偿刷单、删除差评的非法服务，涉嫌非法经营。该部门立即开展调查，并会同经侦大队成立工作专班，联合开展行动。
　　在深挖攻坚下，一个以马某为首的“网络水军”非法经营案逐渐浮出水面。经调查，该公司由马某统一指挥和管理，通过雇佣员工充当“网络水军”，开展了大量的非法经营活动。马某作为运营者，线上承接买家刷评、刷单的委托，后发布“刷单控评”任务，由该公司员工接单，寻找下游买手充当“网络水军”，让其进入特定的店铺购买特定产品，给商品好评或差评，经卖家确认后获得相应报酬。同时，他们也会承接删除差评的任务，通过对接下游公司进行删除并从中牟利。
　　该团伙结构清晰，分工明确，整个犯罪链条、空间突破了传统犯罪的地域、时空限制，涉及面广，危害性大，严重扰乱了经济、社会、生活秩序，造成恶劣的社会影响。
　　5月13日下午，利通区公安分局经侦大队在确定该团伙的“根据地”后，一举将该犯罪团伙捣毁，目前，该涉案公司已被依法查封，案件正在进一步侦办中。(完)

