标题: 100青年艺术季带来新鲜艺术现场 数百精品一展青春活力
简介: 　　
北京5月2日电 (记者 应妮)“100青年艺术季暨2024青年艺术100年度展”日前在嘉德艺术中心举办，展览带来了近百位优秀青年艺术家的数百件艺术精品，涵盖国画、油画、版画、雕塑、装置、影像等各种艺术形式。
　　作为每年最受瞩目的中庭特别项目，艺术家徐子奕的作品《渔获物II》今年以一张巨大捕捞网的形式呈现在嘉德艺术中心中庭。这一作品专注于“古生物复生”的主题，希望通过多维的感官体验激发观众对已灭绝生物的想象。“渔获物”意指打鱼所获之物，一张向上拉升的巨网中有各种曾经生存过的古生物残骸。观众发出声响会被装置捕捉并作出回应，以回声的形式将过去与现在连接，宛如与远古生物展开的一场悠远对话。
　　今年的2024青年艺术100年度展特别推出“首发计划”，所有展出作品均为2023年度入围艺术家首次在京亮相新作。该计划致力于探索艺术创作的新方向与未来趋势，旨在为新锐艺术家提供展示和实验新理念的重要平台，并推动其未来艺术发展的可能性。展览以年度入围六十位艺术家作品呈现一座电路触发器，负载多元文化和地域呈现，为观众带来一个梦幻的世界。
　　作为100青年艺术季的一部分，“我的瓦尔登——孙子垚个展”也正在嘉德艺术中心展出。艺术家孙子垚通过对生活的观察和记录，将自己生活中的所见所闻绘于画中，包含了他长期在西藏地区生活的水墨记录。从《可可西里的正午》《牧牛》到《南迦巴瓦峰》，孙子垚以画笔表现自己的精神家园。
　　4月20日至5月19日，隆福·100青年艺术季也在隆福寺亮相，包括策展单元、公共单元和艺术市集。其中，策展单元以“北京·理想乡”为展览概念，分为“北京·记忆与印象”“北京·理想乡与数据未来”“北京·现在”三个单元，探索现代人类生活状态与环境之间的深层关系。公共单元展示了2023青年艺术100公共艺术奖项获奖艺术家华成的作品，带领观者回想城市生活中的记忆点滴，思考现代生活中城与人之间的关系。
　　“建信信托艺术大奖”也在这期间颁出，黄靖杰摘得本届艺术大奖，付斌和凌海鹏获得评委会特别奖。这一发起于2021年的大奖旨在为绘画艺术道路上不断探索的青年艺术家提供扶持。
　　据悉，今年的100青年艺术季还同时亮相隆福寺、胡同等众多公共空间，以全新的视角展现属于青年的艺术现场。(完)

