标题: 乘势而上，巩固和增强经济回升向好态势——中央政治局会议传递经济发展新动向
简介: 　　
　　新华社北京4月30日电？
　　新华社记者
　　实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好经济工作十分关键。
　　中共中央政治局4月30日召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，指出“经济实现良好开局”，强调“经济持续回升向好仍面临诸多挑战”“要增强做好经济工作的信心”，系列部署为巩固和增强经济回升向好态势作出明确指引。
　　
　　今年一季度，中国经济实现5.3%的增长，宏观经济运行延续回升向好态势，此次中央政治局会议作出“经济实现良好开局”的判断。
　　“从历史数据看，一季度经济规模占全年经济总量的22%左右。一季度的良好开局，对于完成好全年经济社会发展目标任务具有重要意义。”国家发展改革委国民经济综合司副司长李慧说。
　　但与此同时，经济持续回升向好仍面临诸多挑战。会议分析，主要是有效需求仍然不足，企业经营压力较大，重点领域风险隐患较多，国内大循环不够顺畅，外部环境复杂性、严峻性、不确定性明显上升。会议也同时强调，“开局良好、回升向好是当前经济运行的基本特征和趋势，要增强做好经济工作的信心”。
　　“这充分体现了党中央对经济形势的全面科学把握，对做好当前经济工作的辩证思维。”中国宏观经济研究院经济研究所副所长郭丽岩说，当前既要坚持问题导向，更要坚定发展信心，推动已出台各项政策举措落实落细，进一步稳定发展预期。
　　“避免前紧后松”，会议的这一表述引人关注。
　　郭丽岩分析，经济良好开局为实现全年预期目标打下坚实基础。党中央的要求意味着我们必须乘势而上，把握好宏观调控政策的节奏和幅度，不松劲、不懈怠，持续推动各项政策协同高效发力，切实推动经济持续回升向好。
　　
　　此次会议指出，要靠前发力有效落实已经确定的宏观政策。
　　“靠前发力，就要在政策储备上打好提前量、留出冗余度；有效落实，就要更注重政策的实效性、增强获得感，进一步提升宏观政策对高质量发展的支撑和推动作用。”南方科技大学副校长金李说。
　　继2023年中央经济工作会议提出“要增强宏观政策取向一致性”后，此次会议进一步强调，“要做好宏观政策取向一致性评估，加强预期管理”。
　　“既要实施好积极的财政政策和稳健的货币政策，也要把非经济性政策纳入宏观政策取向一致性评估，进一步强化政策统筹，避免相互冲突或‘合成谬误’，充分调动各方发展积极性，形成共促高质量发展的合力。”上海金融与发展实验室主任曾刚说。
　　在积极扩大国内需求方面，会议提出，“落实好大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案”“更好满足人民群众多样化、高品质消费需要”“深入推进以人为本的新型城镇化”“充分激发民间投资活力”。
　　金李表示，当前，关键是要抓好宏观政策落地见效，尤其是要锚定有效需求不足等经济发展主要困难挑战精准发力、持续发力，尽快把政策红利转化为发展实效。
　　
　　会议强调“要因地制宜发展新质生产力”，既体现了一以贯之的要求，同时进一步释放了壮大发展新动能的鲜明信号。
　　科技创新是发展新质生产力的核心要素。中国社会科学院工业经济研究所研究员李钢认为，会议明确加强国家战略科技力量布局，更加凸显了加快构建支撑有力的科技创新体系的迫切性和重要性。
　　“发展新质生产力不是‘齐步走’，既要立足各地实际，用好自身的条件和禀赋，也要坚持产业之间的分类指导、精准施策。”李钢说。
　　会议提出“要积极发展风险投资，壮大耐心资本”，备受关注。
　　国投招商投资管理有限公司总经理高国华认为，培育新技术新产业投入大、周期长、不确定性高，不可一蹴而就，金融信贷和传统的产业投资方式不能完全满足创新发展的需求。积极发展风险投资，鼓励耐心资本坚持“长期主义”，既符合产业发展特点，也有助于营造激发创新的良好产业生态。
　　“新技术新产业不是计划出来的，是在好的‘土壤’里成长起来的。推动耐心资本、风险投资与科学家、企业家‘共同创业’，将进一步形成发展新质生产力的合力。”高国华说。
　　
　　此次会议释放出“坚定不移深化改革扩大开放”的重要信号。
　　以经济体制改革为牵引，我国围绕推进中国式现代化持续全面深化改革。此次会议强调，“建设全国统一大市场”“完善市场经济基础制度”。
　　“建设全国统一大市场，是畅通国内大循环、推动构建新发展格局的必然要求，也是释放内需潜力、巩固经济回升向好基础的重要抓手。”郭丽岩表示，下一步要按照党中央、国务院部署，专项治理地方保护、市场分割、招商引资不当竞争等突出问题，加快完善市场准入制度建设，全面开展市场准入效能评估。
　　今年以来，外部环境复杂性、严峻性、不确定性明显上升。会议强调，要积极扩大中间品贸易、服务贸易、数字贸易、跨境电商出口，支持民营企业拓展海外市场，加大力度吸引和利用外资。
　　国务院发展研究中心对外经济研究部综合研究室主任赵福军认为，会议的一系列部署有助于扩大高水平对外开放、巩固外贸外资基本盘，助力民营企业“走出去”，增强市场信心。
　　
　　推动经济持续回升向好，必须守牢风险底线。此次会议强调，要持续防范化解重点领域风险。
　　当前，我国房地产市场仍处在转型调整中。会议指出，继续坚持因城施策，压实地方政府、房地产企业、金融机构各方责任，切实做好保交房工作，保障购房人合法权益。
　　中国宏观经济研究院研究员刘琳说，这表明当前和未来一段时间内，各地将继续加大力度稳定房地产融资，促进项目建成交付，保障购房人合法权益。“把住房建成交付给购房人，地方政府、房地产企业、金融机构要切实把责任扛起来，把相关政策措施落实落细，积极解决住房交付过程中存在的矛盾问题。”
　　据悉，所有地级及以上城市已建立城市房地产融资协调机制，目前已完成两批“白名单”项目推送工作，项目将获得融资近万亿元。
　　会议还提出，统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施，抓紧构建房地产发展新模式，促进房地产高质量发展。
　　浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长虞晓芬说，促进房地产高质量发展，需要在消化存量和优化增量上双向发力。一方面，各地因城施策、精准施策，统筹存量和增量，加快建立“人”“房”“地”“钱”要素联动新机制，促进房地产市场供需平衡；另一方面，下力气建设绿色、低碳、智能、安全的好房子，满足人民群众对优质住房的新期待。
　　会议还对深入实施地方政府债务风险化解方案作出部署，明确提出“确保债务高风险省份和市县既真正压降债务、又能稳定发展”。此外，会议强调，持续推动中小金融机构改革化险，多措并举促进资本市场健康发展。
　　
　　当前，我国就业保持总体稳定，但就业总量压力和结构性矛盾仍较突出。会议强调，突出就业优先导向，促进中低收入群体增收，织密扎牢社会保障网。
　　人力资源社会保障部就业促进司副司长陈勇嘉表示，将通过支持稳岗扩岗、拓宽就业渠道、支持重点群体、强化精准服务等四方面措施，全力以赴稳就业、促发展，努力完成全年就业目标任务。
　　会议对巩固拓展脱贫攻坚成果、扎实推进乡村全面振兴、抓好安全生产等方面作出部署。
　　“党中央聚焦重点领域、重点人群和发展薄弱环节，切实保障和改善民生，强调推动安全生产基础设施更新改造升级等，这些举措将为中国经济高质量发展提供更为坚实的保障。”国务院发展研究中心研究员冯文猛说。
　　良好生态环境是普惠的民生福祉。冯文猛分析，会议强调推进绿色低碳发展的重点方向，如加强煤炭清洁高效利用和可再生能源消纳利用、加快废旧物资循环利用体系建设等，既能推动经济社会发展绿色转型，也有利于扩内需，带来新的投资机遇和增长动力。(新华社 记者陈炜伟、张辛欣、王优玲、魏玉坤、郁琼源、唐诗凝)

