标题: 社交网络结构有何遗传影响？国际最新研究发现一种调节基因
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 孙自法)施普林格·自然旗下学术期刊《自然-通讯》最新发表一篇遗传学论文称，研究人员新发现果蝇体内一种调节社交网络结构的基因，并以演员凯文·贝肯(Kevin Bacon)的名字命名为“凯文贝肯度”(dokb)基因。
　　该论文介绍，社交网络体现了个体间的互动，对人类和其他动物物种都很重要。对人类来说，网络内个体的连通性会影响很多因素，包括肥胖、吸烟行为和幸福感。个体在社交网络中的位置由个体的连接数以及和谁有连接而决定。之前在许多物种中都发现这种效应是可遗传的，然而，人们此前对影响社交网络结构的遗传贡献仍了解不多。
　　在本项研究中，论文通讯作者、加拿大多伦多大学密西沙加分校Joel D. Levine和同事合作，发现一个基因或许决定了果蝇在其社交网络内的中心性水平，也就是“中介中心性”。他们以一个网络游戏为该基因命名为“凯文贝肯度”，在这个游戏中，所有明星的社交连接都能追溯到演员凯文·贝肯。
　　这次研究发现，调低“凯文贝肯度”基因的表达被发现能降低果蝇的中介中心性。同时，这种基因的一个特定拷贝能在不同品系的果蝇中互换，而这会影响该群体的中介中心性。
　　论文作者总结指出，虽然“凯文贝肯度”基因只在果蝇中研究过，但该基因参与的分子通路或功能性细胞环路，在其他动物物种中也是保守的。(完)

