标题: 公安部：近五年全国犯罪率下降 社会治安持续改善
简介: 　　公安部今天召开新闻发布会，通报近五年来全国公安机关各项工作情况。
　　发布会上介绍，2023年，全国公安机关立刑事案件数、查处治安案件数较2019年分别下降12.9%、9.7%，其中爆炸、杀人等八类严重暴力刑事案件数下降10.7%，每十万人命案发生数为0.46起。我国是世界上命案发案率最低、刑事犯罪率最低、枪爆案件最少的国家之一。公安机关持续深化严打暴恐专项行动，全国连续7年多未发生暴恐案事件。
　　五年来，社会治安形势稳中向好。
　　公安机关完善防范涉众型经济犯罪和金融风险机制，破获各类经济犯罪案件近40万起，挽回直接经济损失2300余亿元。
　　持续开展“净网”“护网”系列专项行动，集中打击整治侵犯公民个人信息、网络谣言、网络暴力、网络水军、网络黑灰产等“网络十大乱象”，共侦办网络违法犯罪案件45.3万起。
　　公安机关常态化推进扫黑除恶斗争，组织开展夏季治安打击整治行动，依法严厉打击黄赌毒、食药环、盗抢骗等突出违法犯罪。
　　五年来，共打掉黑恶组织5200余个，从境内外抓获涉黑涉恶在逃人员1600余名；全国现行命案破案率为99.94%，达到历史最高水平。
　　2023年，全国盗抢骗案件立案数较2019年下降31.4%，全国拐卖案件数较2019年下降66.6%。
　　持续开展“昆仑”专项行动，共破获食药环和知识产权领域犯罪案件35.4万起。
　　持续打击整治长江流域非法捕捞违法犯罪，长江干流的生物完整性指数比2018年提升两个等级。
　　(总台央视记者 陈昱)

