标题: 纪念上海解放75周年 中央广播电视总台《国家记忆》栏目播出五集系列片《战上海》
简介: 　　1949年5月27日，上海解放。为纪念上海解放75周年这一近代中国革命史上的伟大胜利，中央广播电视总台华语环球节目中心《国家记忆》栏目特别推出5集系列片《战上海》。5月27日起连续五天，每晚八点在CCTV-4准时播出，每集时长30分钟。
　　该系列片首次通过中国共产党、国民党、在华西方人三条叙事线并行的创作手法，集中、全面、深入地展现了二十世纪四十年代中国革命的波澜壮阔。中国共产党为了上海的人民、为了人民的上海，运筹帷幄、充分准备、坚定卓绝、不惜牺牲的伟大精神；国民党反动派不顾人民利益，恣意破坏、大肆杀戮的虚伪和残忍；除了以上两条常规叙事，本系列片特别增加了在华西方人对这一国际事件的看法和解读。甄选了当时国外媒体的一大批新闻报道及评述，为这段历史提供了国际视角以及新闻史料的佐证，层次丰富地讲述了上海解放的故事。
　　大量珍贵历史影像和档案，众多专家的分析点评，以及亲历者的讲述，从上海战役前中国共产党的高瞻远瞩、运筹帷幄，到中国人民解放军浴血奋战的16天，再到重建经济秩序，打击匪特，除患宁乱的战后之战，全景式展现了上海战役的来龙去脉，生动再现了上海脱胎换骨，迎来新生的经典时刻。
　　75年沧桑巨变，一度面临经济瘫痪、民生凋敝的上海，75年来一再攀登新台阶，实现了前所未有的历史性跨越，取得了举世瞩目的辉煌成就。上海，这座历久弥新的城市，将不断创造新的传奇，续写新的华章。

