标题: （乡村行·看振兴）浙江玉环乡村游“热辣滚烫”：有看头也有赚头
简介: 　　
台州5月27日电 题：浙江玉环乡村游“热辣滚烫”：有看头也有赚头
　　作者 童笑雨 吕琼雅 金烨鹏
　　海底隧道、神州飞碟、滨海摩天轮……每到节假日，浙江玉环上栈头村的游乐项目“热辣滚烫”，吸引无数周边游客打卡，上栈头村也成为远近闻名的“乡村迪士尼”。
　　在玉环，这样的乡村有很多。起初，它们都是经济薄弱村，是名不见经传的小渔村，但随着乡村旅游的开发，它们因地制宜，深入挖掘自身资源，发展独具特色的旅游项目。
　　在鸡山岛，游客可体验“鸡山归来不言鲜”的海味；在龙溪山里，看原生态山村，住石屋民宿，听松涛鸟鸣，享静谧时光；在海山岛，远眺乐清湾大桥，看车来船往，赏晚霞披锦……
　　2023年，玉环旅游总人数超150万人次，同比增长40%，旅游收入约25亿元，同比增长41%。其中，乡村旅游占据半壁江山，并呈现出越来越足的活力和吸引力。
　　蜿蜒的玉环东部海岸线上，浙江·台州1号公路玉环段风光无限。沿着公路一路向南，就来到了玉环大麦屿鲜叠社区。
　　这里三面环山，面朝大海。踩着密布石板的小道漫步，依稀能看见曾经繁华渔都的影子。虽不是周末，但鲜叠沙滩上仍有游客散步，感受海洋魅力。
　　“我们是江苏人，刚好这段时间有空，听说玉环的鲜叠沙滩很美，就过来看看，果然漂亮。”游客陆女士拿着手机，不时按下拍照键，记录美丽瞬间。
　　“我们村是真的热闹了！”大麦屿街道鲜叠社区党总支书记、村委会主任张林新表示，现在周末都能接待上千人，村民们的收入也随之增加，生活越来越红火。
　　鲜叠社区是大麦屿街道“村游”的金名片之一。近年来，该街道以鲜叠、联丰、峰阳、龙湾、曾家等南部片区5大村落为基底，策划“山海诗画”文旅共富项目，全力打造“北纬28°最美海岸线”旅游品牌。
　　2023年，大麦屿街道共接待游客30余万人次，旅游产业营业额超3000万元。
　　提及乡村旅游，干江镇上栈头村也是玉环的一张“金名片”。这里曾是个经济薄弱村，村民们为了生计纷纷外出谋生。而今，上栈头村通过村民入股、村里统一规划建设的方式，将自然资源转化为村民致富的金钥匙，在村里开发建设了11个游乐项目。
　　“我们还计划建设海水瀑布、网红沙滩等项目，走出上栈头自己特有的道路，助力乡村旅游发展，实现村民共富。”干江镇上栈头村党支部书记、村委会主任吴法林说。
　　最近，这里又迎来一件喜事——共富学院正式建成并对外开放。走进共富学院，映入眼帘的是大型村史村情展览馆。这里汇聚了精致的各类渔船渔具模型，生动细腻的文字介绍，向来访人员展示着上栈头村共富发展的历程。
　　吴法林表示，开放一个多月，这里已经接待了1000多人，他们大多来自杭州、上海等地，最远的来自新疆。未来，共富学院还将与玉环市委党校、高校名师等展开深入合作，共同打造一个师资雄厚、内容丰富、设备完善、环境清雅的现代化高质量培训中心，将培训产业和旅游经济相结合，不断丰富“旅游+”的产业融合内涵，推动玉环文旅产业高质量发展。(完)

