标题: 中央生态环保督察：江西省城市生活污水收集和处理问题突出 
简介: 　　2024年5月，中央第三生态环境保护督察组督察江西省发现，部分城市生活污水管网建设改造短板明显，收集处理率低，污水直排、雨污混排和溢流等问题十分突出。
　　
　　江西省城市生活污水集中收集率在全国排名靠后。部分城市对水环境基础设施建设中存在的突出问题整改紧迫性不强，工作推进迟缓，生活污水收集和处理问题突出，严重影响城市建设功能完善和人民群众获得感幸福感。
　　
　　一是大量生活污水直排。九江市经开区李家山泵站距离长江干流不到3公里，督察进驻期间仍在夜间直排生活污水。2024年5月17日凌晨，督察组突击暗查发现，泵站外排口大量生活污水喷涌而出，经过十里河后汇入长江，当夜20分钟即排放2784吨。监测结果显示，化学需氧量、氨氮、总磷浓度分别超地表水Ⅲ类标准1.8倍、12.2倍、6.3倍。经调查，该泵站2024年以来已排放生活污水26.6万吨。
　　其他地方问题也很突出，2024年3月至4月，督察组暗查期间多次发现污水直排情况。鹰潭市东湖已经多轮整治，由于截污井附近管道破损，污水直接进入东湖，西岸水体仍为劣Ⅴ类，信江及支流白露河沿岸仍有多个污水直排口；鹰潭贵溪市芗溪公园东北侧的污水排口，雨天大量污水直排。上饶德兴市洎水河省级湿地公园内，铜都大桥下有黑色污水流入洎水河；广信区金河湾小区、碧水香邻小区附近，生活污水直排槠溪河。萍乡市萍水河沿线，雨污混流水通过管涵、河堤孔洞等直排入河。抚州市乐安县东英角桥附近，两套临时污水处理设施没有运行，生活污水直排鳌河，水质由县城上游的Ⅱ类急剧下降为下游的劣Ⅴ类。赣州市章贡区城区多处雨污混流排口存在溢流问题，蟠龙镇工业南路桥下生活污水排入河道后汇入章江国家湿地公园。新余市普遍存在污水管网错接、漏接、破损、雨污混流问题，大量生活污水直排孔目江、袁河。
　　二是基础设施建设严重滞后。前两轮中央生态环境保护督察及长江经济带生态环境警示片多次指出南昌市生活污水管网建设改造滞后，一个时期以来，当地整改决心不够、工作推进迟缓，如期完成整改目标压力巨大。第二轮中央生态环境保护督察整改方案要求，到2024年底新建和改造污水管网428公里，截至目前仅完成161公里；城区6073个排水单元还有2082个未完成整治，其中1457个尚未开工。
　　督察发现，基础设施建设滞后问题在其他城市同样存在。上饶市中心城区罗桥等片区存在近7平方公里的管网空白区域；广丰区污水处理厂扩建工程计划2024年6月投运，目前仅完成30%工程建设量，每天约2.4万吨生活污水直排。景德镇市城西片区污水支管网建设滞后，龙井路排涝站周边居民区管网仍有10公里未完成雨污分流改造，每天约有近500吨生活污水通过排涝站直排昌江。
　　三是治理工作不严不实。2022年印发的《江西省城市黑臭水体治理攻坚战实施方案》要求，到2022年6月底前，各设市城市要完成建成区内黑臭水体排查。抚州市上报无黑臭水体，督察组暗查发现，临川区文昌大道东侧长约700米的水体散发明显异味，氨氮浓度25.6毫克/升，属重度黑臭。督察发现，抚州市东乡区北港河沿岸，多处排口雨污水直排入河，当地“不治污水治河水”，不在岸上的污水收集处理下功夫，却在河道中省控断面上游建了4套水处理设施对河水进行治理。
　　2024年2月至4月，督察组暗查发现，宜春市清沥江、南庙河两处污水处理应急设施形同虚设，大量雨污混合水直排袁河。吉安市新干县污水处理厂能力不足，2023年10月在厂旁租用池塘作为应急池，集中收集溢流水，现场督察发现有污水排入赣江，监测结果显示，化学需氧量、氨氮、总磷浓度分别超地表水Ⅲ类标准2.7倍、10.8倍、6.1倍。
　　
　　江西省有关城市和部门对生态文明建设认识不到位，对生活污水收集和处理重视不够，缺乏统筹谋划，工作推进不力，整治不严不实，水环境基础设施建设普遍滞后、短板明显。
　　督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。

