标题: 中央生态环保督察：重庆市生活污水处理能力不足 一些地方仍然存在污水溢流问题 
简介: 　　2024年5月，中央第六生态环境保护督察组督察重庆市发现，一些地方生活污水管网排查整治进展缓慢，污水处理能力不足，生活污水溢流问题突出。
　　
　　重庆市地处长江上游，长江纵贯全境，保护好长江水质责任重大。重庆市2023年城市生活污水集中收集率为65.21%，比全国平均水平低5个百分点。
　　
　　一是生活污水处理能力不足。督察发现，2023年，重庆市中心城区污水处理厂平均运行负荷为102%，其中8家长期超负荷运行。其中，鸡冠石污水处理厂设计日处理能力80万吨，实际2023年单日最高处理水量达121.9万吨，负荷率高达152%，造成该厂服务范围内雨季生活污水溢流问题长期难以根本解决。据统计，2023年，鸡冠石污水处理厂、太平门污水提升泵站累计溢流时间约1440小时，共向长江溢流直排污水约900万吨，溢流污水化学需氧量平均浓度为96.6毫克/升，超地表水Ⅲ类标准3.8倍。重庆市三峡悦来排水有限责任公司设计日处理能力5万吨，2023年实际日均处理水量5.8万吨，单日最高处理水量达8.3万吨，负荷率166%，全年共溢流24次，溢流时长605小时。
　　二是生活污水溢流问题突出。2019年4月，国家有关部门印发《城镇污水处理提质增效三年行动方案(2019—2021年)》要求，经过3年努力，地级及以上城市建成区基本无生活污水直排口，城市生活污水集中收集效能显著提高。督察发现，渝北区公园大道上府、中交中央公园臻颂等多个新建小区，污水收集管网建设管理不到位，存在错接渗漏等问题，部分生活污水通过沟渠和箱涵直排镜湖。为缓减镜湖水质恶化，渝北区建成投运镜湖水质净化站，但一直未安装进出水水质在线监测设施，污水处理质量难以保证。2024年3月，督察组暗查发现，镜湖入口处已形成约100米污染带，监测结果显示，氨氮浓度最高达10.5毫克/升，超地表水Ⅲ类标准9.5倍，属轻度黑臭。镜湖西侧出口水体异味明显，水面漂浮大量泡沫，监测结果显示，氨氮和总磷浓度分别为4毫克/升和0.47毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准3倍和1.4倍。
　　北碚区华星阁小区污水管网存在多处破损和渗漏点，生活污水经泄洪渠直排马鞍溪，监测结果显示，氨氮浓度为15.8毫克/升，总磷浓度为2.24毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准14.8倍、10.2倍。现场督察发现，万州区江南片区星光路、南滨路雨污分流不彻底，江南保税港泵站溢流口大量混合污水直排长江，异味明显，监测结果显示，化学需氧量浓度为90毫克/升，氨氮浓度为28.6毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准3.5倍、27.6倍。
　　三是管网排查整治工作不力。《城镇污水处理提质增效三年行动方案(2019—2021年)》要求，全面排查污水管网等设施功能状况、错接混接等基本情况；实施管网混错接改造、管网更新、破损修复改造等工程。重庆市有关部门印发《关于进一步深入排查城镇排水管网有关情况的通知》要求，2019年10月底前完成城市建成区内所有排水管网空间属性排查和精细化排查工作。督察发现，重庆市城镇排水管网排查整治工作进展缓慢，截至2024年5月，全市污水管网精细化排查仅完成1.33万公里，占总长度的45%，对已排查出的严重和重大结构缺陷问题整治进度仅36.7%。沙坪坝区龙凤河陈家桥街道朱家桥段至虎溪河沙坪坝段约1.6公里河道存在沿河排口31处，现场督察时，其中5个正在晴天排污。
　　
　　重庆市有关区及部门对生活污水收集处理、城镇污水处理提质增效、污水管网排查整治等工作推进不力，污水直排溢流问题长期存在。
　　督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。

