标题: 广西“铁路工匠”坚守最后一个“五一”  曾“医治”上百台大机
简介: 　　
柳州5月1日电(景飞飞 李京桧)5月1日，广西柳州市的大机检修库内格外忙碌，机器轰鸣，焊花四溅。“铁路工匠”周烈锤正穿梭其间，用忙碌迎接他最后一个“五一”劳动节。
　　周烈锤是中国铁路南宁局集团有限公司的大型养路机械(简称“大机”)司机首席技师，他所在的检修库是广西唯一能检修大机的“4S店”。工作40年来，100多台大机上的各种“疑难杂症”，都被他一一“医治”。
　　“一枚硬币能在飞驰的高铁上屹立不倒，背后离不开大机对线路的养护作业。”与大机打一辈子交道的周烈锤，说起大机如数家珍。他表示，大机能把高铁线路误差精确养护维修到毫米以内，为动车高速平稳运行提供良好支撑。
　　作为“首席技师”，“五一”前夕，周烈锤比平日里更忙。“五一”期间加开多趟列车，广西近百台大机要到大机机修库内开展集中检修。制定工作方案、摸排设备故障、精细检查维修、开展大机实验……检修库里的各个区域和作业流程，都需要周烈锤参与指导和认真检查。
　　当天，周烈锤检查完车库后，开始在电脑上画起设计图。他正在研究制作一款全新的大机起复器。起复器是大机上一种必不可少的应急设备，如果大机发生意外脱轨，需要使用起复器重新抬升至钢轨上，但操作复杂且用时较长。
　　于是，爱钻研的周烈锤开始“死磕”这个难题。在经过连续跟班、深入论证、反复实践后，他将原来起复器的动力由液压升级改造为电动系统，并成功动手制作出一套样品。操作人员从原来的5个人减少至1人，起复时间从30分钟缩减至3分钟，性能和效率都大幅提升。
　　“把弦线再调准一点，把阀门都拧紧一点。”精检细修是周烈锤近40年铁路工作恪守的准则。今年7月份他即将迎来退休生活。回忆起第一次见到从国外引进的大机时，周烈锤仍然十分激动。看着大机上精密的仪器和星罗棋布的显示器，大家无不惊叹称奇，又想跃跃欲试。之后，国铁南宁局组建大机专业施工队伍，广西开启机械养路的时代。
　　“谁能想到，当初很多先进的大机都淘汰了，现在已经基本换成国产制造的大机，品种型号更多、科技含量更高、作业精度更准、作业速度更快。”在周烈锤看来，中国各地铁路修得更加密集，养路设备不断更迭，列车速度持续提升，民众出行也更便捷。
　　“大机就像是我的老朋友，我很舍不得退休。”对于周烈锤来说，每天与大机相伴的日子都在倒计时，他格外珍惜在岗的时光。他说：“退休后虽然人不会在车间，但我还会继续关注研究大机技术，争取继续发光发热。”(完)

