标题: 长三角铁路今迎“五一”小长假客流最高峰 预计发送旅客超360万人次
简介: 　　
上海5月1日电 (记者 殷立勤)记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，5月1日是“五一”小长假首日，全国迎来旅客出行高峰，长三角铁路当天预计发送旅客超360万人次。铁路部门在启用高峰线运行图的基础上，计划增开至福州、广州、厦门、萍乡、南昌、武汉、汉口、郑州、洛阳等方向403列旅客列车，对296列动车组列车组织重联运行，加挂普速客车133辆，全力满足假期旅客出行需要。假期旅客出行集中，铁路部门提醒旅客千万不要踩点出门，而要适当提前出门，为市内交通、进站安检等环节预留充足时间。
　　从售票数据看，当日由长三角多地去往北京、广州、福州、厦门、长沙等方向的车票基本售罄；上海、杭州、南京、合肥等中心城市，以及苏州、宁波、温州、金华、徐州、蚌埠等节点城市客流呈现“井喷”态势。为应对高峰客流，铁路部门重点加强长三角来往华南、华中、中原、西北、华北等地区，以及长三角区域内热门旅游城市间的运力增补。计划增开上海至青岛、洛阳、汉口、福州、厦门、南昌等方向，杭州至南昌、长沙、赣州、福州、厦门、武汉等方向直通旅客列车120列，以及上海、杭州、南京、合肥、宁波、温州、安庆、阜阳、蚌埠、徐州、连云港、盐城等长三角区域内热门旅游城市间管内旅客列车283列。
　　为服务旅客安全快捷出行，“五一”小长假期间，中国铁路上海局集团有限公司优化餐饮、供水、保洁等基本服务，进一步完善站车安全、引导、服务标识，优化旅客进出站和乘降组织，做好老弱病残孕等重点旅客分类服务，不断提升旅客出行体验。上海虹桥、上海站、上海南站推出“小件物品进站通道”“(安检)双手检”等特色服务举措，进一步提高旅客进站通行效率，来自上海大学等院校近60名志愿者为旅客提供问询解答、方位指引、重点帮扶等服务；此外，4月27日起，上海站东北出站口正式启用，旅客不仅能从东北口快速出站，对于需乘坐地铁3、4号线的旅客，更可享受换乘免安检，整个过程可节省10至15分钟。杭州东、杭州、杭州南、杭州西站每日安排120名志愿者提供引导和问询解答服务，针对客流集中的重点车次和时段，采取适当提前检票、动态优化候车区域旅客分布、增加安检口双人手检力量等措施，服务旅客顺畅出行。针对家庭流、团体流增多的情况，上海、杭州、南京、合肥客运段加强文明乘车宣传，以“流动书屋”“铁路畅行”扫码、补票电子化等服务提升旅客出行满意度、便捷度；对于“一老一幼”旅客群体，推行“适老化”服务、“哄娃百宝箱”等，在热门方向列车上配备儿童绘本、书籍和玩具，为长途儿童旅客提供舒适的乘车环境。(完)

