标题: “五一”假期吉林人气旺：活动不断 博物馆开“夜场”
简介: 　　
长春5月2日电 (高龙安)5月1日，吉林省游客量达321万人次，假日消费市场表现活跃，重点文旅场所迎来客流高峰。记者2日从吉林省文旅厅了解到上述信息。
　　“五一”假期首日，吉林省天气晴好。来吉省外游客占比37%，辽宁、黑龙江、内蒙古、山东、北京、河北、天津、江苏、河南游客量居前。长春市接待141万人次，占全省的43%；吉林市接待51万人次，占全省的16%；延边州接待29万人次，占全省的9%。
　　假期首日，吉林省各大景区景点人气走高，长白山景区接待游客同比增长330%，松原市的查干湖景区接待游客同比增长92%，长春市的净月潭景区接待游客同比增长406%，延边州的敦化六鼎山文化旅游区接待游客同比增长119%。长春动植物公园、北湖公园接待游客同比增长超10倍。
　　逛博物馆成为不少游客的假期选择，部分博物馆网上门票预约服务连续多天为“已约满”状态。目前，吉林省有66家博物馆延长开放时间，满足游客参观需求。其中，伪满皇宫博物院延时至19时闭馆，推出大型文旅演艺《炫·墨》吸引游客，首日接待游客同比增长41%；长影旧址博物馆延时至20时30分闭馆，推出舞台剧《长歌影魂》，首日接待游客同比增长51%；吉林省博物院延时至19时闭馆，推出院藏冷月题材书画展，首日接待观众同比增长21%。据该省主要博物馆(共10家)参观数据显示，首日进馆人数近6万人次。
　　吉林省各地文旅街区(综合体)、新产品新项目同样表现亮眼，文旅节事活动丰富。长春市的南溪里文旅小镇举办了春花音乐节，连续5天上演潮流时尚音乐，首日接待游客超过2万人次；吉林市的第15届松花湖开江鱼美食节由知名大厨制作特色鱼餐美食，松花湖风景区首日接待游客约1.5万人次；通化市5月1日至3日举办“悦动春天”首届龙兴里音乐节，首日游客达7万人次。(完)

