标题: 杭州口岸迎出境游高峰 青少年游、亲子游等成为主力
简介: 　　
杭州5月1日电 (王潇婧)5月1日，据杭州出入境边防检查站透露，2024年“五一”假期(5月1日至5月5日)，预计杭州口岸出入境客运航班近400架次，较2023年(4月29日至5月3日)同比增长超七成。其中，儿童、青少年旅游团、亲子游等成为出境游主力，占到杭州口岸出入境旅客的五成左右。
　　“受杭州中小学生春假与‘五一’假期叠加效应影响，杭州口岸迎来出境游高峰。”杭州出入境边防检查站副站长王晶介绍，面对出入境旅客中青少年群体占比大，且“小旅客”们无法使用快捷通道等情况，为避免引发拥堵，该边防检查站采取了针对性举措。
　　例如，“杭小青”民警服务队24小时在岗，靠前引导分流旅客，耐心讲解出入境政策以及通关流程，为广大出入境旅客提供暖心快捷的通关服务。
　　据悉，除“新马泰”旅游热度持续保持外，斯里兰卡、越南、日本、韩国也成为此次假期出境游的热门选择。同时，日本、韩国以及东南亚的旅游团成为外国人入境旅游的主要群体。
　　此外，在政策加持下，德国、法国、瑞士、新加坡、马来西亚、泰国等近期有出入境免签利好政策的国家人员数量明显增加。他们将中国作为出境旅游的首选地，来华短期商贸次数也明显增加。
　　杭州出入境边防检查站提醒广大出入境旅客，出行前要提前了解旅行目的地入境政策，准备好出入境证件、相关证明及文件材料。出入境通关过程中如遇困难，可拨打国家移民管理局12367服务热线或向现场执勤的移民管理警察寻求帮助。(完)

