标题: U系列暨2024国家青少年保龄球集训队选拔赛开赛
简介: 　　
苏州5月2日电 U系列暨2024国家青少年保龄球集训队选拔赛2日在江苏省苏州市泰格尔保龄球馆拉开战幕。本次比赛共吸引了来自全国各地的42名青少年运动员参加，最小的参赛选手年仅9岁。
　　本次比赛由国家体育总局小球运动管理中心、中国保龄球协会、江苏省体育局共同主办，所有参赛运动员通过2023年中国保龄球协会青少年积分排名、中国保龄球协会主办的全国性赛事成绩及各省、市、区保龄球协会推荐等三个渠道产生。
　　本次选拔赛按照性别分组，进行为期两天、4场(首场为4局，剩余3场为6局)合计22局的个人排位赛，依据总分排名，选取男、女前6名进入国家青少年保龄球集训队名单，以备战2024年6月16日至23日在马来西亚举办的亚洲青少年保龄球锦标赛。
　　当天在开幕式上，国家体育总局小球运动管理中心副主任贾宁宣布U系列暨2024国家青少年保龄球集训队选拔赛开幕。苏州市体育局副局长程军红代表东道主热烈欢迎全国青少年保龄球选手欢聚苏州。
　　随后进行紧张激烈的比赛角逐。截至目前，开幕战已完成第一场4局比赛，男子排名前6的分别是：田骐睿(772分)、赖佳泓(765分)、李菘骐(763分)、李宇洋(747分)、王今(731分)、赵茗宇(725分)，女子排名前6的分别是：孙露铭(718分)、黄逸晴(709分)、李易如(701分)、李亦茹(678分)、唐语嫣(665分)、许紫昭(655分)。
　　暂居男子第一名的北京选手田骐睿说，对于这次选拔赛期待很久，恰逢五一假期，与家人一起前往苏州参赛，希望在后面的比赛中稳扎稳打，争取成功突围，获得为国争光的机会。(完)

