标题: 我国氢燃料卡车驶入长途运输“快车道”
简介: 　　科技日报记者近日从郑州市经济技术开发区管委会获悉一则振奋人心的消息——不久前，两台宇通氢燃料重卡从北京市大兴区出发，两天后到达上海市青浦区。宇通重卡成功穿越1500公里的全国最长氢能走廊，标志着我国氢燃料卡车驶入了长途运输“快车道”。
　　近年来，国家相继出台《“十四五”能源领域科技创新规划》《氢能产业中长期发展规划(2021—2035年)》《2024年能源工作指导意见》等相关文件，推动氢能产业向“新”向“质”转变，使之真正开始成为生产力。
　　
　　“氢能车辆补能速度快、续航里程长，在长途重载上具有优势。但多年来，受限于加氢站网络尚不完善和氢气成本高等因素，氢能交通的应用场景仍局限在特定省份或区域。”南方科技大学清洁能源研究院院长、国际氢能协会理事刘科说。
　　记者了解到，上述测试是对我国氢能基础设施布局与氢能车辆性能进行的一次实地测试。宇通氢燃料重卡凭借高效的补能速度和优越的承载能力，展现了在长途重型货物运输场景下的巨大潜力。
　　作为京沪氢能走廊探路首发车，参与测试的宇通49吨氢燃料重卡搭载了180千瓦燃料电池系统，车辆续航里程可达600公里，具有加氢快、长续航、长寿命、低氢耗、高安全、全适应等显著优势，能全面满足长途干线运输场景下对车辆的苛刻要求。
　　此次试车跨越京津冀鲁苏沪6个省市，车辆在沿途7座加氢站加氢补能，成功完成了我国氢能车辆首次大范围、长距离、跨区域的实际运输测试，创造了氢能发展的又一里程碑。
　　宇通集团所在地郑州市，正在加速布局氢能汽车产业。郑州市氢燃料电池产业链链长、市人大常委会主任周富强说，进入“双碳”时代，发展新能源产业是大势所趋。他表示，郑州将加快推进氢能车辆推广和加氢站建设、推动非化工园区制氢、加强产业链招商，培育和聚集一批氢能与燃料电池汽车产业优势企业，形成整车、燃料电池、核心原材料和关键零部件、氢能装备、制氢及储氢产业发展集群，建立较为完善、健康和可持续的燃料电池汽车产业链。
　　
　　“成功完成此次测试，也是宇通加速布局‘氢赛道’的成果展现。”河南省氢能与燃料电池汽车产业研究院院长、宇通集团燃料电池专业首席工程师张龙海介绍，作为一家致力于推进绿色智慧商用车研发制造与推广应用的新能源商用车集团，宇通形成了全系列燃料电池商用车产品布局，覆盖客车和卡车领域主要产品需求，产销规模稳居全球第一梯队。
　　近年来，我国氢燃料电池汽车保持着良好的发展趋势。刘科介绍，根据中国汽车工业协会发布的数据，2023年中国氢燃料电池汽车销量同比增长72%，达到5805辆。
　　“氢能交通工具拓展至更多应用场景，包括但不限于长途重载运输、城市公交、物流配送等。”长三角研究院新能源应用技术研究中心研究员梁筱磊说，我国在氢燃料电池方面的一些关键核心技术的突破，提升了氢燃料电池的寿命、效率和稳定性。随着燃料电池技术的持续研发与进步，未来的氢燃料电池将实现更高的耐用性、更好的耐候性和更低的氢耗，氢能交通工具应用场景广阔。
　　科技日报记者 张毅力

