标题: 故宫博物院出品音乐剧《甪端》在港演出
简介: 　　
香港5月2日电 (黄振华 韩星童)由故宫博物院出品的大型儿童音乐剧《甪端》5月1日晚在香港葵青剧院上演。中华传统文化与现代音乐剧舞台戏剧艺术的结合，在香港绽放出新的绚烂光彩。
　　据悉，儿童音乐剧《甪端》历时三年匠心打造，主创团队从故宫博物院的186万余件(套)藏品中提炼角色原型，通过独特的造型和鲜明的性格特征赋予每件文物以灵魂，让它们亲自讲述自己的故事。
　　剧中，400多岁的小甪端有着一颗对世界充满好奇的童心；高小端是故宫宫廷历史部老高的孙子，生长在信息时代的他更愿意接受短视频带来的碎片化的信息，两个“孩子”意外的相逢，掀开了一段紫禁城探秘之旅，也由此展开了一场关于古典文化与当代潮流、历史坚守与未来憧憬的“辩论”和思考。
　　该剧以音乐、戏剧、舞蹈等多种艺术形式，通过裸眼3D、AR技术和全息投影等现代科技手段，将故宫博物院的珍贵典藏生动地呈现在观众面前，让人们仿佛置身于紫禁城，亲身感受传统文化的韵味。以独特的视角，带领观众走进故宫博物院的世界，感受中华传统文化的博大精深和历史厚重。
　　演出结束后，现场观众钟女士接受记者采访时表示，文物保护工作者的付出令人感动，希望自己这代人能继续将文物保护传承下去。此外，演出时的舞台设计和音乐的结合也让她印象深刻，感受到中华文化的博大精深。
　　据了解，此次《甪端》在港演出将持续至5月5日，其间还将举办多场演出活动。届时，观众可通过观看这场融合戏剧艺术、传统文化和现代科技创新的演出，了解故宫文物和文物保护的故事。
　　《甪端》自2022年首演以来，相继登上中央广播电视总台2023年春晚和国家大剧院的专业舞台，2023年起展开全国巡演。(完)

