标题: 湖南湘潭蜂产品首次出口香港
简介: 　　
湘潭5月27日电 (王希台 何古璇 谢永红)5月27日，湘潭县彭老倌养蜂合作社生产的60件蜂产品由韶山海关验放，装车发往香港。这是湖南湘潭首批供港蜂产品，标志该市蜂产品正式开展出口贸易。
　　湘潭位于产蜜黄金带，其蜜源丰富，蜜质优良。湘潭县彭老倌养蜂专业合作社负责人彭艳表示，合作社将严把质量关，在为香港同胞送去“湘潭甜”的同时，也为湘潭蜂农增添一份甜蜜收获。
　　为助力湘潭蜂产品畅通境外销路，韶山海关为彭老倌养蜂专业合作社提供“一对一”服务，多次深入养蜂基地和加工厂指导企业开展提质升级，以最快速度通过蜂场和出口食品加工企业备案，科学调配查验监管、拟证出证人员，实现随报随检、即检即放，全力保障湘潭蜂产品快速通关，助其更好地参与国际市场竞争。
　　据统计，2023年湘潭蜂业直接产值3.8亿元，今年预计可达5亿元。近年来，湘潭市供销合作总社指导市蜂业协会制定发展规划，取得全市第一个蜂蜜生产许可证，生产品牌蜂蜜，提升蜂产品市场竞争力，培育出市级龙头企业湖南空中农业发展有限公司、国家级农民专业合作社湘潭县彭老倌养蜂合作社，带动超过3万蜂农从业，联农带农作用显著。(完)

