标题: 广交会三期开幕 万余家企业亮新品拓市场
简介: 　　
广州5月1日电 (记者 程景伟)第135届广交会三期5月1日在广州开幕，以“美好生活”为主题，中国1万多家企业集中展示玩具及孕婴童产品、家用纺织品、文具、宠物用品等各种新产品，进一步挖掘国际市场需求，助力提升消费者生活品质。
　　本届广交会三期共有830家品牌企业参展；拥有国家级高新技术企业、制造业单项冠军、专精特新“小巨人”等称号的优质特色企业超1500家，比上届同期增加400多家，参展企业结构更优、质量更高。
　　中国企业纷纷在产品设计、智能环保等方面发力，以优质产品拓展国际市场。比如，山东淄博大染坊丝绸集团有限公司展出了多款丝巾产品，其中《华韵凤祥》丝巾加入了凤鸟纹、忍冬纹、连珠纹等中国传统纹样元素和吉祥图案；浙江杭州天元宠物用品股份有限公司带来的智能猫厕所，在智能控制、内部结构、安全防护、杀菌除臭等多维度进行创新升级。
　　在玩具展区，广东振丰科教玩具有限公司展出一批十分精美的迷你积木玩具，包括多肉盆栽、粤式茶点、欧式城堡等各种主题，吸引了众多境外采购商驻足咨询。该公司出口负责人陈文艺称，该公司重视玩具产品创意设计，在趣味性和美观上受到了消费者认可，近年来东南亚地区市场出口增长较快。
　　境外采购商到会热情不减。据广交会新闻中心介绍，本届广交会三期，中国法国工商会、华南美国商会等30个境外团组组团参会，美国塔吉特、英国森宝利等95家头部企业组织买手参会。
　　本届广交会三期进口展共有来自29个国家和地区的262家企业参展，其中马来西亚、印度尼西亚、哈萨克斯坦等共建“一带一路”国家的企业数量占比超过六成，企业展出的产品包括食品、个人护理用具、体育休闲用品等。(完)

