标题: 焦点访谈：劳动者 追梦人 匠心求卓越
简介: 　　
(焦点访谈)：五一是劳动者的节日，也是致敬劳动者的荣光时刻。劳动者是平凡而闪亮的追梦人。2020年，在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记提出，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。从今天开始，《焦点访谈》推出系列节目“劳动者 追梦人”，聚焦各行各业的劳动者和他们的精神力量。国之重器，始于匠心，惟匠心以致远。“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”概括了工匠精神的深刻内涵。
　　中国兵器内蒙古第一机械集团承担着我国主战坦克的生产任务。车间内，高级焊接师卢仁峰正带着徒弟研究某种新材料的焊接技术。任何一个技术细节，他都会反复打磨，细致严谨到近乎苛刻，这种精益求精、一丝不苟的工匠精神是他多年来坚持的工作态度。
　　卢仁峰有一个别人难以打破的纪录，工作40多年来，他交出的全部是百分之百合格的产品。而他还有一个区别于其他焊工的更为独特之处，因左手工伤残疾，这些产品都是靠一只右手来完成的。大家都叫他“独臂焊匠”。
　　2019年10月1日，天安门广场大阅兵，32个装备方阵如钢铁洪流般驶过，卢仁峰和同事们所焊接的99A主战坦克，亮相于第一方阵。这是他人生最为之自豪的时刻。
　　卢仁峰人生中另一个难忘时刻，是在2021年11月。他被提名为全国道德模范，在人民大会堂受到习近平总书记的接见。
　　“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”，这是习近平总书记对工匠精神深刻内涵的概括，也是卢仁峰在自己四十多年的焊接工作中一直努力践行的信念。
　　坦克被称为“陆战之王”，整个车身由数百块钢板焊接而成，固若金汤。而卢仁峰就是背后的“造王者”，就是他将这些坚硬的钢板牢牢地焊接在一起，保证这大大小小800多条焊缝，能抵挡住炮弹猛烈的冲击。而要想做到这一点，一条多余的焊缝、一点残存的焊渣都不能留下。
　　三十多年前，卢仁峰在加班时发生了意外，左手被剪板机切掉，虽然经过抢救接上了三根手指，但左手基本丧失了正常功能。而要做焊接，需要完成许多极精细同时又需要力量的工作，只用一只右手是非常困难的。单位告诉卢仁峰可以给他换个岗位，但对焊接技术的热爱，让他坚持了下去。
　　重新拿起焊枪需要非凡的毅力。
　　刚开始，卢仁峰焊上去的零件很难保持精准。别人一次能完成的，他要几次甚至十几次反复练习。
　　残疾的左手拿焊帽很吃力，卢仁峰便在焊帽里加上一段铁丝，用牙齿咬住焊帽护住脸部，还特制了加厚隔热手套，方便左手更长时间卡住零件。
　　付出了比别人多数倍的努力，卢仁峰不断攻克技术难关，成为了全厂焊接技术的领军人，负责坦克上驾驶舱和炮台的焊接工作，这是坦克最关键也是最复杂的部分。
　　之后，卢仁峰迎来了一个新挑战，参与研制99A主战坦克和装甲车辆。这些大国重器使用坚硬的特种钢材作装甲，焊接难度极高。
　　重任在肩，必须坚定前行。卢仁峰带着同事们向“焊接禁区”挺进，为了摸索出最佳的焊接工艺，他们试验了上千块材料，试遍了焊接方法。
　　经过六年专注钻研，卢仁峰和同事们终于攻克了这种新材料的焊接难题，用99A主战坦克交出了一份亮眼的答卷。
　　现在卢仁峰已经工作四十多年了，他对研究焊接新技艺依然保持极大的热情，以执着专注、精益求精的工匠精神，不断向更先进的技术发起挑战。
　　如今，61岁的卢仁峰仍每天穿梭在车间，不知疲倦，以身作则传承着工匠精神，影响着身边的年轻人。
　　卢仁峰用一只有力的焊工之手，铸造大国重器，还有的人，用灵巧的双手在锦缎之上，一针一线织出娟美刺绣，传承着古老的文化。
　　卢建英是苏州当地有名的苏绣代表性传承人。记者见到她的时候，她正在指导女儿刺绣。
　　卢建英出生在一个苏绣世家，传到她这里已是第四代。多年前，卢建英也是这样坐在绣绷前听母亲的教诲。
　　卢建英：“我那个猫已经绣完了，又激动又有点忐忑，我给妈妈看，妈妈很严肃，她说眼睛怎么可以高低(不一)，很用力地指着我的眼皮子的时候，那个时候泪水哗哗地流下来。”
　　母亲的言传身教让她明白苏绣是门精工细作的艺术，必须要专注地打磨技艺，才能成为一名合格的传承人。而近年来，随着国家不断推动传统文化的创造性转化和创新性发展，苏绣这门在方寸间绽放的古老东方美学，也迸发出新的动能。
　　2023年7月6日，卢建英的工作室迎来了一位特殊的客人。
　　卢建英：“当时我在绣一幅《桃花太平鸟图》，习近平总书记走到了我的绷架前。他说你好，很亲切，很和蔼，看得非常仔细。他说中华文化的传承力有多强，通过这个苏绣可以看出来，像这样的功夫充分体现出中国人的韧性、耐心和定力，这是中华民族精神的一部分，能得到总书记的认可，真的是倍感荣耀。”
　　和总书记的交流让卢建英感觉到内心温暖而充满力量，她更加坚定了继续专注提升刺绣技艺、传承文化的信心。
　　对卢建英来说，苏绣是她甘愿为之付出一生去执着追求的事业。
　　卢建英自15岁离家，跟随多位名师学习。为精进技艺，她不断尝试创作不同类型的作品，苦练出了扎实的基本功。
　　一次偶然的机会，卢建英看见前辈在绣仿古画，画中的水墨清韵和绣品完美融合，卢建英被中国传统文化的意蕴深深吸引了，她意识到，苏绣是文化绵延传承的一个生动载体。
　　仿古画绣的光影明暗有致、灵动鲜活，要想达到这种效果，每一种颜色都要准备由深到浅的数十种颜色的丝线，再仔细劈丝，才能达到理想效果。
　　现在，在国家政策支持下，当地投入了上千万元的非遗保护资金，重点支持苏绣后继人才的培养。卢建英也开办了“观绣园”传习所，让全国各地的人都能有机会接触到苏绣。
　　如切如磋，如琢如磨。执着专注、精益求精的工匠精神涌动在中华民族劳动者的血液里，无数平凡而伟大的工匠以不断追求卓越的信念，在各自的岗位上发光发热。(央视网)

