标题: 2024潮汕非遗嘉年华活动将在广东汕头举办
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 应妮)记者从26日在京举行的发布会获悉，2024潮汕非遗嘉年华将于7月10日至8月31日在广东省汕头市潮汕历史文化博览中心举行。
　　2024潮汕非遗嘉年华活动期间，将通过举办非遗嘉年华、非遗市集、非遗国潮秀等系列品牌活动，展示潮汕古建筑营造技艺、潮绣、潮剧、潮州工夫茶等非遗精品；以非遗工坊、非遗生产性保护示范基地、中华老字号为重点，依托非遗特色村镇、历史文化街区、景区等文化空间，线上线下结合开展活动；通过“非遗+文创”“非遗+旅游”等方式，结合发动电商平台以探店打卡、引流推送、设置非遗嘉年华专区等方式开展线上宣传销售，让更多人认识非遗、感受非遗、爱上非遗。
　　据了解，潮汕地区非遗项目众多、历史悠久、工艺复杂、名家辈出，汕头工夫茶艺、珠绣、潮阳剪纸、潮阳英歌舞等既是让潮汕人引以为豪的非物质文化遗产，也是潮汕传统文化的名片。推动潮汕地区优秀传统文化创造性转化、创新性发展，需要擦亮潮汕文化品牌，放大潮汕非遗的品牌优势。
　　与会的非遗传承人代表都表达了能多参与的愿望。大家一致认为，潮汕地区有自己的文化特色，举办非遗嘉年华活动有助于吸引全世界潮汕人在回乡过程中增进文化认同和交流合作，也能展示当代中国非遗保护理念融入当代生活、焕发生机活力的生动实践。
　　2024潮汕非遗嘉年华合作签约仪式在会上举办。2025第七届中国非遗春节联欢晚会同时启动。
　　发布会由中国文化艺术发展促进会、中国文化报社共同主办。第十三届全国政协常委、中国作家协会副主席白庚胜，第十三届全国人大教科文卫委员会副主任委员、原文化部副部长杨志今，中国文联原党组成员、书记处书记夏潮，中国文联原副主席杨承志等领导和嘉宾，国家级非遗传承人代表等近百人出席。(完)

