标题: 全国首票归类预裁定展期申请在天津落地
简介: 　　
天津5月1日电 (记者 王君妍)5月1日零时许，天津海关为天津电装电机有限公司的一批进口永磁同步电动机等货物办理了归类预裁定展期业务，凭借新的《预裁定决定书》，企业进出口贸易可以继续有据可依。记者从天津海关获悉，这标志着全国首票《预裁定决定书》(商品归类)展期业务正式落地。
　　据了解，依托海关归类预裁定制度，企业可有效评估进出口贸易成本，降低不合规申报的风险，便于企业合理安排生产和经营，增强企业进出口贸易活动的可预期性。今年3月，海关总署发布了关于实施海关预裁定展期等有关事项的公告，明确了《预裁定决定书》申请人可以在原预裁定有效期截止前，向海关提交预裁定展期申请的相关规定。
　　据天津海关关税处副处长崔家杰介绍，在以往归类预裁定到期后，企业需要再次提交预裁定申请，等待海关重新审核企业资质和商品信息。如今，企业在办理完成展期业务后，相关货物无需重新进行归类预裁定审核，就可以在已有的预裁定决定上延长3年适用期限，为企业简化了申请流程，节约了申请时间。
　　天津电装电机有限公司生产管理部统括课张彬介绍说，公司主要生产和销售发电机、起动机、新能源汽车逆变器等零部件，部分进口产品如气密检查机归类较为复杂，常常无法确定商品归类。自2021年起，企业陆续向天津海关关税处提交了30个归类预裁定申请，总货值约2亿元人民币。
　　“归类预裁定为企业提前预估贸易成本，降低不合规申报的风险，提高通关效率。不过，由于我司产品生产周期长，3年有效期无法满足实际需求。”张彬介绍，天津海关所属东丽海关实地辅导，做好针对《预裁定决定书》的展期申请，“现在，有了预裁定展期，提交审批材料少了，流程简化了，节省了大量时间和人力成本。”(完)

