标题: 身兼数职的“飞机医生”
简介: 　　
上海5月1日电(记者 殷立勤)4月30日晚，马伟军和同事一起在虹桥机场停机坪上，对飞机进行航后检查。作为春秋航空结构车间主任的他，入行18年，先后荣获全国交通技术能手、全国及民航青安岗、长宁工匠、五好党员、浦东机场最美劳动者等一系列荣誉称号，在平凡岗位上精益求精，不断追求卓越。
　　
　　2006年，马伟军进入民航行业，专注于无损检测与发动机孔探领域。“通俗的解释就是飞机的体检和外科医生。”马伟军谈及自己的工作，一脸自豪。他的职责是对飞机“全身”零部件进行特殊检验，通过超声波、涡流以及渗透、磁粉等检测方法对飞机的部件进行检测，以及对飞机发动机进行孔探检验，提前发现飞机可能存在的问题并及时解决，从而保证飞机的飞行安全。
　　“工作内容包括无损检测，孔探还有金工等等。”他说，金工就像“骨科医生”，飞机上的一些重要结构在使用过程中如果有腐蚀或小损伤的情况时，金工会修旧如新，使其恢复到设计要求。孔探就好比做“胃镜医生”，通过将仪器伸进探测孔来获取相关信息。18年如一日深耕航空特检事业，关于民航维修人员执照、发动机孔探证书、无损检测证书、发动机航线维护以及孔探等资质证书，马伟军已获取了20余张，成为身兼数职的行业专家。在国内，像他这样身兼无损检测技术和孔探技术的专业技术人员，仅有一百人左右。
　　
　　“我喜欢尽可能地追求完美，我的眼里容不得一粒沙子，因为行业特殊性和岗位严谨性，我更加重视每一个细节，严格按照工作手册去进行。”马伟军表示，对于工作中可能会存在的安全隐患与风险点，一旦发现，他就会第一时间想办法去解决，把所有风险扼杀在萌芽阶段。这一切都得到了公司的全力支持。马伟军说：“公司非常支持我，有时候甚至不计成本通过调机的方式来保证基本的航班运行，从而留给我足够的时间去检修，不放过任何一丝隐患。”
　　在一次发动机的检修过程中，马伟军发现飞机发动机海狸尾整流罩意外损伤，虽然损伤部位很小，但他没有丝毫麻痹大意——必须检测零部件内部结构是否分层，需要进行超声波检测。检测后，结果是没有回波，按照手册规定，这一结果没有对应的结论或解决方案。马伟军和同事们凭借多年经验，继续尝试使用超声波透射法进行检测，在不断尝试后终于接收到投射波，确定内部结构没有受到损伤。但是，这一方法已经超出了手册的指导内容，方案能得到认可吗？马伟军将整个事件以报告形式通过工程部门发送给生产厂家，详细的论证方案最终得到了厂家的高度认可，最终完美解决问题。“春秋就是以安全作为最高指令的公司，这是我一直信任公司的原因。”
　　
　　目前，马伟军同时身负4大主要职能，除了无损检测方面，作为工匠工作室的带头人，还要负责攻关课题、创新项目实施以及培训带教。在工匠工作室，他带领同事运用各种金工技术以及3D打印，打造了全手工飞机发动机模型——将一块块铝板粘连组合，小到一个螺丝，大到发动机的螺旋桨、外壳，全都是大家亲自测量，等比例折弯整形铆接起来的。“这就让所有人对发动机的整体零部件有直观感受，更能够提升大家的认识水平和技术水平。”
　　在结构车间日常管理上，马伟军付出了很多心血。由于疲惫的夜班工作容易出现差错，他采取了岗位工卡的管理办法，分阶段提供清晰明了的风险点、经验教训以及注意事项，便于大家检查核对工作流程。这项管理创新做法也获得了上海市合理化建议奖。
　　“春秋航空的开放、包容、公平与公正很大程度上给到了每一位需要机会的员工。”马伟军说，这让他在坚定内心的同时，能够不断追寻更高目标。他在工作岗位上肆意挥洒汗水，完美诠释了工匠精神。(完)

