标题: 汤姆斯杯中国男队苦战五场胜韩国 小组头名晋级
简介: 　　
成都5月1日电(记者 贺劭清 岳依桐 郝凌宇)成都2024汤尤杯4月30日进行小组赛第三轮较量。在4月30日晚间汤姆斯杯的比赛中，中国男队苦战五场，以3：2战胜韩国队，三连胜小组头名晋级。
　　中国队和韩国队的首场比赛就异常胶着。中国男单选手石宇奇作为一单迎战韩国男单选手全奕陈。最初石宇奇稍显慢热，以14：21丢掉首局。随后他及时调整状态，连追两局战胜对手。
　　赛后石宇奇表示，在一单的位置上，自己并没有感觉到太多压力，“希望后面比赛中遇到更强大对手的时候，我也能保持住这样的心态。”
　　第二场男双比赛，中国“梁王组合”梁伟铿/王昶苦战三局，不敌韩国组合姜敏赫/徐承宰。随后的男单比赛，中国男单选手李诗沣击败韩国男单选手李宥奎，助中国队重新领先。
　　第四场男双对决，中国组合刘雨辰/欧烜屹不敌韩国组合奇东柱/金元昊，总比分来到2：2。最后一场，中国男单选手陆光祖直落两局战胜韩国选手宇胜勋，助中国队锁定胜利。
　　根据规则，5月1日小组赛全部结束后，组委会将依据世界排名对小组头名球队进行再次排序。1号和2号种子球队分别进入上半区和下半区，3号和4号种子抽签决定所属半区，四支小组第二球队通过抽签确定四分之一决赛对手。抽签采用回避原则，小组赛同组对手不会在四分之一决赛相遇。(完)

