标题: 上海吴淞边检开启绿色通道救助受伤病困扰外籍船员
简介: 　　
上海5月2日电 (记者 陈静)记者2日获悉，这两天，吴淞边检站连续开启“绿色通道”，采取应急处置措施，先后紧急救助两名受伤病困扰的外籍船员。
　　5月2日上午，吴淞口岸一艘即将入境的中国香港籍“含和”轮上，一名孟加拉国籍船员突感背部异常疼痛，申请船舶停泊后立即前往医院就医。当天上午9点，吴淞边检站与船舶代理核实相关情况后，采取“靠前办、同步办”措施，迅速派员前往梯口在码头现场对其进行人证对照，并在窗口同步办理离船手续，为紧急救助节省宝贵时间。
　　5月1日上午，该站接代理公司求助信息：停泊该站辖区码头的利比里亚籍“莫林”轮，一名塞尔维亚籍船员患甲沟炎已严重影响到工作和生活，目前已无法正常行走，需前往医院进行治疗。该站立即启动应急响应，采取“登轮办、及时办”措施，派员登轮核实相关情况后，对该名船员实施人证对照，签发临时入境许可，并快速为其办理离船手续。当日下午，该船员就医完毕后返回外轮。
　　据了解，一直以来，吴淞边检始终坚持“生命至上”理念，针对船员受伤、患病就医等不同情形，按照“一场景一方案”制定多个应急处置方案，为上海港营造一流的通关保畅环境贡献边检力量。今年以来，该站已先后救助伤病船员38人。(完)

