标题: 再现“人从众”景象 假期第二天全国铁路预计发送旅客1700万人次
简介: 　　
今天（5月2日）是“五一”假期第二天，全国铁路客流持续保持高位运行。
　　记者连线时介绍，5月1日，全国铁路发送旅客2069.3万人次，创历史单日发送旅客新高。5月2日，全国铁路旅客发送量比1日有所回落，预计发送旅客1700万人次，安排加开旅客列车1094列。1700万人次乘坐火车出行，这意味着5月2日全国各火车站里还是“人从众”的景象。5月2日，出行客流以中短途的旅游客流和探亲客流为主，现在这个时间正是一天中出行的高峰时段。来看看具体情况。
　　国铁北京局预计5月2日发送旅客145万人次，其中北京地区预计发送超过70万人次。计划增开北京前往上海、太原、郑州、沈阳、青岛、西安、济南、武汉以及天津、石家庄、保定、秦皇岛、张家口、承德等方向的旅客列车。
　　长三角铁路5月2日预计发送旅客超360万人次。长三角铁路计划增开长三角至广州、厦门、南昌、武汉、汉口、郑州、洛阳等方向旅客列车。
　　广州局5月2日预计发送旅客超过235万人次。从广东、湖南两省客发情况看，主要集中在广州、深圳、东莞、长沙等方向，长途客流以北京、上海、杭州、昆明、重庆、成都等地为主。
　　假期旅客出行集中，铁路部门提醒旅客千万不要踩点出门，而要适当提前出门，为市内交通、进站安检等环节预留充足时间。
　　
　　今天是五一假期第二天，预计今天高速公路网流量还将保持高位，出行小高峰出现在上午10时到12时。全国大部分热门景区、大中城市周边公路网高峰时段车流量比较大。影响公路出行的主要还是降雨和大雾天气。自驾车出行遇到雨雾天气，要提前降低车速，尽量避免急打方向、急踩刹车，防止车辆失控侧滑侧翻。
　　
　　5月1日，福建沿海水上客运迎来客流高峰，累计发送旅客近20万人次。其中，湄洲岛轮渡、厦鼓轮渡等航线客流大幅增长。湄洲岛轮渡发送旅客近4万人次，是日常的近8倍；厦门到鼓浪屿轮渡发送旅客近5万人次。为应对客流增加，假日期间，福建海事部门实施客渡运航线“一线一策”保障方案，确保船舶适航、航线适行；针对近期强对流天气多发，当地也加强了预警预控措施，保障轮渡顺利通航。

