标题: 节日我在岗 供电人黄敏的最后一班“五一”岗
简介: 　　
江西龙南5月1日电 (熊锦阳 叶婷婷)“您好，我是调度员黄敏，请问你到了故障现场吗？好，那我下令给你，操作任务是10千伏草渡Ⅰ线……”5月1日一大清早，国网龙南市供电公司电力调度控制分中心调控运行班班员黄敏就走出了家门。在电力调度控制中心工作了几十年的她，今年5月底就要退休了。虽然早已记不清这是在岗值班的第几个劳动节，但黄敏知道，这是她最后一次在岗位上过“五一”了。
　　电力调度控制中心是电网的指挥中枢，肩负着电网指挥、组织、协调、指导等职责。调度员除了要熟悉整个电网结构和设备情况，还要牢记安规、调规等规章制度，熟练掌握系统的倒闸操作，更要具有超强的电网分析和事故处理能力，工作压力非常大。
　　“节假日恰恰是最需要我们调度员专注于电网保供的时候，这是我的最后一班‘五一’岗了，我更加不能放松。”黄敏说，“我们供区里居民用户就有几十万，还承担着为多家工厂、旅游景点供电的任务。用户多、情况复杂，再赶上过节期间用电负荷增大，丝毫不能大意。”
　　为了做好供电保障工作，黄敏需要时刻关注着监控屏上变动的运行参数，看似平静，思想却高度紧张，随时准备处理各种事故，一旦发现异常，就要立刻下达调度指令对故障进行处理，每一字每一句都不容一丝差错。
　　“屏幕上各类参数十分复杂，调度员需要根据数据变化立马发现电力问题并快速对接现场维修人员，为他们指出问题，这个工作并不容易。黄敏经验丰富，人也很温和，她总是会耐心给新人讲解调度要点，尤其是在一些忙乱的时刻，她会反复告诫大家严格按照规定操作，以保证调度速度。”国网龙南市供电公司电力调度控制分中心副主任彭卓颖告诉记者，考虑到黄敏马上就要退休，今年五一值班原本没有将她排入值班名单，但是黄敏主动要求值班，坚守在调度第一线。
　　“虽然节假日值班不能陪伴家人，但家人给了我最大的理解和支持。”黄敏说，调度员工作虽说辛苦，但夜幕降临时，站在调度室的窗户旁，望着逐渐亮起的盏盏灯火，所有的努力和付出都是值得的。
　　在诸如黄敏这样的供电人的坚守下，江西省龙南市供电公司调度控制分中心多次荣获国网龙南市供电公司“先进班组”和“安全生产先进班组”称号，并荣获江西省“二等质量信得过班组建设”、江西省“QC技术成果一等奖”等荣誉称号，已经连续保障安全生产8346天。
　　“今年是我工作生涯中最后一次‘五一’值班，我得站好最后一班岗，让群众过一个安心的假日，同时也为我的供电生涯画上圆满的句号。”黄敏说。(完)

