标题: 强对流蓝色预警：广东等地局部将有10级以上雷暴大风
简介: 　　
5月2日电 据中央气象台网站消息，中央气象台5月2日18时发布强对流天气蓝色预警：预计5月2日20时至3日20时，湖南西部、贵州中西部、云南东南部、广西北部和东南部、广东西南部等地的部分地区将有8级以上雷暴大风或冰雹天气，其中贵州西北部、广西东南部、广东西南部等地的局地将有10级以上雷暴大风，最大风力可达11级；湖南、江西中北部、重庆东南部、贵州、云南东南部、广西、广东中西部、海南岛北部等地的部分地区将有小时雨量大于20毫米的短时强降水天气，其中广西中部、贵州东部、湖南西部和东北部等地局地最大小时雨量大于50毫米，最大可达70毫米以上。
　　预计，强对流的主要影响时段为明天下午至夜间。
　　
　　1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风准备工作，气象部门做好人工防雹作业准备；
　　2.户外行人和工作人员减少户外活动，注意远离棚架广告牌等搭建物；
　　3.驱赶家禽、牲畜进入有顶蓬的场所，关好门窗加固棚舍；
　　4.相关水域水上作业和过往船舶采取回港规避或者绕道航行等积极应对措施，工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；
　　5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。

