标题: 江西新余“喜憨儿”干起洗车行 以劳动实现自我价值赢得尊重
简介: 　　
新余5月1日电 (朱莹 刘力鑫 吴思瑜)5月1日，是国际劳动节。记者探访位于江西省新余市渝水区的慧灵喜憨儿洗车中心。这家特殊洗车行的员工主要是7名“喜憨儿”，他们走出家庭，与社会“握手”，用劳动实现了人生价值，赢得了尊重。
　　“你好，需不需要洗车？”一辆轿车驶入位于江西省新余市赣西大道的喜憨儿洗车中心，兰浩凑上前跟车主一番沟通。
　　随着汽车驶入洗车位，张子俊拿着水枪走上前，开始冲洗车顶、车头、车尾、轮胎……冲完再给车身打上清洁泡沫。到了擦车环节，其他伙伴终于等到了上场的机会，他们拿着清洁布按照分工擦前门、后门、车顶、轮毂……大约20分钟后，这辆小轿车在众人合力下焕然一新。
　　据了解，“喜憨儿”是对心智障碍者的通称，指患有脑瘫、自闭症、唐氏综合征等疾病的特殊人群。“喜”代表“惜”，“憨”代表“笨”，“儿”代表永远是孩子。
　　洗车中心负责人胡小金告诉记者，喜憨儿正式上岗前，7名“喜憨儿”已经培训了近半年，自从今年3月8日开业，近两个月的时间，经过培训上岗的7名“喜憨儿”已经洗了近300辆车。
　　他们的平均年龄24岁，但平均智力水平只相当于6、7岁的孩子。胡小金的儿子也是一名“喜憨儿”。随着孩子慢慢长大，“喜憨儿”如何就业？胡小金意识到只有工作才能让他们获得平等和尊严。
　　洗车行负责人之一苏青红长期陪伴“喜憨儿”，她告诉记者，虽然员工特殊，但洗车中心的标准一点都不特殊，“我们要求同样的价格，同样的干净”。
　　对于普通人，可能一个小时就能学会洗车。但对于“喜憨儿”，一个技能他们可能要重复无数遍，至少半年甚至几年的时间才能做好，而且时常混淆、遗忘步骤。
　　胡小金告诉记者，每次有车开过来，都不用催，他们就一呼而上，“洗车了，我要洗车了”。
　　苏青红说，“在洗车这件事上，‘喜憨儿’大多‘一根筋’，他们不会偷懒，甚至擦好几遍。出现的最大问题就是抢活干、情绪化”。
　　如今洗车行逐渐有了回头客，还有更多顾客慕名而来，这些长不大的“孩子”，不仅实现了生活自理，还能“准时上下班”，靠着自己的劳动获得尊重。
　　今年18岁的张子俊是里面年龄最小的，他告诉记者，在这里上班很开心，每天9点上班、6点下班，晚上回家后喜欢画画。谈及自己的梦想，他说“要赚钱给爸妈买房子”。
　　据了解，近年来，随着社会更多的包容和理解，许多“喜憨儿”有机会走上工作岗位，尝试力所能及的工作。每一个来之不易的工作机会，都有机会让一颗“星星”闪光。
　　新余市残联理事长晏世文告诉记者，截至去年7月，该市有持证残疾人33212人，其中，16岁至59周岁就业年龄段残疾人15170人，已实现就业8952人，就业率59%。
　　“我们开展多渠道残疾人就业培训，探索‘非遗+残疾人就业’，与税务部门联合开展‘追梦蓝桥’行动，税务部门在残保金征收过程中，针对企业用工需求，残联组织残疾人开展清单式培训等，不断提升残疾人就业能力和就业质量。”晏世文说。(完)

