标题: 黑龙江：五一假期守护边境平安不“打烊”
简介: 　　
哈尔滨5月1日电(张方洲 许越群 侯福鑫 姜明金 记者姜辉)五一假期到来，人们都换上节日盛装，尽情享受假期的快乐。黑龙江出入境边防检查总站的移民管理警察们依然坚守在祖国边境线上，为维护国家安全和稳定默默奉献。
　　在黑河公路口岸，黑河出入境边防检查站民警全时守卫国门，保障通关车辆随到随检、即检即放，同时强化口岸限定区域管理，全力确保口岸“五一”期间通关安全高效顺畅。预计五一假期，黑河口岸出境旅游团组人员可达1600余人次，单日高峰预计在5月2日，可达600余人次。
　　鸡西边境管理支队虎头边境派出所组织民警在辖区重点地段开展执勤巡逻工作，发放宣传单，向游客宣传安全防范知识和防范电信诈骗知识。向阳边境派出所民警化身“护花使者”实施“立体巡防”模式，前移警务关口，为游客提供暖心服务，疏解交通压力。
　　鹤岗边境管理支队移民管理警察身着警服，佩戴警徽巡逻在边境线上，守护着祖国边境的安宁与稳定。除了日常的巡逻和防控工作，他们还深入边境地区，为当地居民提供法律咨询、证件办理等服务，帮助他们解决生活中的实际困难。
　　牡丹江边境管理支队组织开展多次边境巡逻行动，对重点区域和敏感地段进行全面排查。移民管理警察同时对辖区宾馆、酒店、娱乐场所等进行细致检查，严格核查场所消防设施、安全出口等是否符合标准，并重点检查了场所内是否存在违法违规行为。(完)

