标题: 宁夏固原：“唱烤时光”迎五一
简介: 　　
银川5月1日电 (记者 李佩珊)“五一”小长假来临，宁夏固原市为喜迎八方来客，“唱烤时光”六盘山牛肉烧烤美食、啤酒音乐嘉年华活动5月1日正式启幕。
　　据了解，固原市2024年五一“唱烤时光”六盘山牛肉烧烤美食、啤酒音乐嘉年华促消费活动旨在打造应季消费场景，进一步释放消费市场活力，宣传推介特色美食文化，进一步打响六盘山牛肉区域公用品牌影响力，推动全市消费品市场持续扩大。活动融合音乐演出、美食、集市以及打卡互动等元素，带来一站式游玩体验，让游客在六盘山下共赴一场烧烤美食、音乐啤酒派对。
　　有了啤酒，当然少不了美食。美食街区内，清炖牛排骨、手抓羊肉、烤羊头、燕面揉揉、烧鸡等六盘山特色美食轮番亮相，让市民游客一站式吃遍各种美味，开启一场舌尖上的美食之旅。
　　现场还设置了六盘山牛肉及农特产品展区，六盘山牛肉、马铃薯系列产品、固原小杂粮、胡麻油、亚麻油等农特产品吸引游客购买，现场还打造了直播间，邀请带货主播通过线上直播、直播带货等形式进行推介，为游客提供多元、新颖的消费体验。
　　活动期间，还邀请了来自西安、银川等周边地区的唱作乐队和音乐人，现场进行流行摇滚、国风爵士、经典民谣等不同风格、不同主题的音乐演绎，打造不一样的音乐主题之夜，将啤酒品鉴、烧烤美食、娱乐演艺、打卡互动等融为一体，以新鲜的啤酒、动感的音乐、多元的业态，拉满夏日狂欢氛围感，点燃夜间文旅消费新引擎。
　　近年来，固原市始终把恢复和扩大消费摆在优先位置，不断推动商文旅体融合发展，打造消费新场景、点燃消费新亮点、激发消费新潜力，在拓展消费空间的同时，切实夜间消费体验，让夜晚“亮”起来，让商圈人气“聚”起来，让夜间消费“火”起来，让民众生活“乐”起来。(完)

