标题: 见证60年丨见证未来：法比尤斯
简介: 　　今年是中法建交60周年，中国和法国，东西方两个古老而独特文明的代表，长久以来相互吸引、相互关注、相互理解，文化交往和友谊源远流长。从4月30日起，总台欧洲总站和《国际时讯》推出中法建交60周年系列报道《见证60年》。
　　今天一起来认识一位法国的著名政治家——洛朗·法比尤斯。他曾先后担任法国议员、部长、总理、外长、国民议会议长等职务，2016年，出任宪法委员会主席。在他数十年的政治生涯中，他曾多次访华，也接待过很多到访法国的中国朋友，一直积极推动中法之间友好往来。
　　
我对习近平主席对法国进行的两次访问记忆犹新，尤其是他在2014年到访法国的时候，当时我是外交部长。随后我陪同马克龙总统访问中国时，我再次见到习主席，给我留下了深刻印象。此后我还曾几次访问过天津和南开大学，我是南开大学荣誉博士，这些都给我留下了美好的回忆。
　　2015年12月12日，不仅仅是日历上的一天，而是历史上的一个里程碑。为了应对全球气候变化，加强全球气候行动，国际社会经过艰苦的谈判，终于达成了共识，而这饱含着中国的执着努力和重要贡献。
　　
有一些国家还是有些犹豫，于是我去见与我们共事的中国朋友。他对我说，习主席说了 《巴黎协定》一定要成功，我会帮助你的。一个小时之后，他回来跟我说，那些国家同意了。
　　法比尤斯曾经多次访问中国，对于中国的发展成就赞叹不已，尤其是对中国的脱贫攻坚工作印象深刻。
　　
这些年中国发生了巨大的变化。2024年的中国和60年前、1964年的中国相比，发生了翻天覆地的变化。令人印象最深刻的是，中国脱贫攻坚工作，中国的脱贫攻坚取得了显著的成效，这是一项非凡的成就。
　　法比尤斯认为，中法两国同为联合国安理会常任理事国，都拥有伟大的文明，有很多相似之处，但也存在很多差异，中法两国应该求同存异，携手应对全球挑战。
　　
60年前，法国成为第一个与新中国建交的西方大国。从那时起，我们两国的关系发展始终是非常紧密，让中国和法国共同应对世界上的重大问题，特别是缓解紧张的局势、减少战争的风险，这对于当前和未来都至关重要。中法两国需要共同努力，共同发挥影响力去解决问题，这也是我一直积极倡导的。
　　法比尤斯认为，当今世界和以往相比，国际大环境发生了巨大变化。为此，他认为中法两国应该秉持多边主义立场，携手合作，共同成为和平和发展的中流砥柱。
　　
我们正处在一个艰难的历史时刻，或许比10年前、15年前或20年前更艰难，多个地区面临紧张的局势，仍有很多尚未解决的问题，是一些比较严肃的问题。我认为有影响力的国家之间需要团结一致，才能解决这些问题，我们需要依靠多边主义。独立自主、多边主义、可持续发展是关键，这是有重要意义的，这也是中法要合作的原因。在某些问题上，我们有分歧，但我们求同存异。我们的国情不同、制度不同，但重要的是求同存异。中法两国将成为和平与发展的中流砥柱。
　　总监制丨姜秋镝
　　监制丨许琪 董桥
　　导演丨陈明磊
　　制片人丨周明
　　记者丨马瑾瑾 朱曦莉 王梦 白洁 张娟
　　编辑丨闫柳 耿占京 白宁 杨文 沙静 张伟 施雅馨
　　配音丨黄峰
　　后期制作丨法国国际电视五台
　　(央视新闻客户端)

