标题: 黑龙江佳木斯：育强农业“芯” 田间“闹春”忙
简介: 　　
佳木斯5月2日电 题：黑龙江佳木斯：育强农业“芯” 田间“闹春”忙
　　作者 姜辉 吴双
　　风吹新绿，春耕正当时。种子是粮食的“芯片”，小小一粒种子，一头连着百姓生活，一头连着国家战略。日前，佳木斯市汤原县鹤立镇东鲜村水稻智能化浸种催芽车间里，水稻种植户们将承载着一年希望的稻种送到车间里，利用科技力量浸好种、催优芽，为今年的丰产丰收增添希望。
　　佳木斯地处世界上仅存的三大黑土平原之一——三江平原腹地，为世界土壤最肥沃黑土区，黑土质量等级全国第一。
　　“每年我都将种子送到这儿来催芽，他们不仅服务好，催芽质量也高，今年我又催了3000斤种子，过几天就能进大棚了。”水稻种植户、新安村村民李明旺信心十足地说。
　　“目前，我们智能车间有浸种箱10套，每箱能浸种10吨，足够周边的2万余亩水田使用，周边村屯村民也都把种子送到我们这里。”东鲜村智能水稻催芽车间负责人王福军介绍说，智能车间对浸种、催芽等各个环节所需温度和时间进行调节，不仅出芽快，出芽整齐抗病能力高，单次出芽率能达到98%以上。
　　无独有偶。走进汤原县永发乡加兴村智能浸种催芽车间，忙碌的工人正将包装好的稻种摆放进催芽箱内。
　　“这些设备采用了最新的智能化技术，只需设置好程序，不仅可以精确控制催芽条件，还可以自动监测和调整各项参数，大大减轻了人力的负担。”承包催芽车间的郭海龙说，一个生产季能浸种催芽230吨，辐射耕地46000亩，可为周边14个村屯提供优质的稻苗。
　　截至目前，佳木斯市129个水稻智能催芽车间已全部检修完毕并进入作业状态；水稻清雪扣棚、苗床土准备等工作已经全部完成，已浸种15285吨，完成率100%；已催芽15088.2吨，完成率98.7%；已摆盘2524.5万平方米，完成率97.4%，为奠定丰产丰收打下坚实基础。
　　农资储备“粮草足”，农业收成“有盼头”。佳木斯市桦南县柳毛河镇山春村种粮大户徐虎家仓房里，工人们正在搬卸化肥，徐虎购买的复合肥、尿素等各类化肥、农药，堆成了一个个“小山”，106袋化肥够家中200余亩耕地使用。
　　在南柳村益农农机合作社，农机师傅们正忙着为各类农机设备换零件、检轴承、加机油，确保春耕备耕顺利、安全、高效完成。
　　益农农机合作社有包括雷沃、东方红等大中小型农用机械30余台套，目前已与40余户农民签约，将开展8000余亩耕地的社会化服务工作，仍在陆续签约中。
　　目前，佳木斯市种子、化肥、农膜等生产资料和资金已基本筹措下摆到位，可满足春耕期农业生产需要，全市24.2万台农业机械已全部检修完毕并进入作业状态。(完)

