标题: 青海格尔木昆仑山下有天街：取意东方韵，檐下藏春秋
简介: 　　
青海格尔木5月27日电 题：青海格尔木昆仑山下有天街：取意东方韵，檐下藏春秋
　　
记者 张添福
　　左右对称的两座石阙，四壁浮雕着四大守护神——陆吾、开明兽、英招、西王母。
　　两阙之间，一条通道引向后方，矗立着42.9米高的建筑物——昆仑阁。天青、地绿、朱红、贴金……昆仑阁碧瓦朱檐，雕栏玉砌。
　　在“万山之祖”昆仑山下的青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市，一座建筑面积6.1万平方米，并以“一阁、九宫、十二坊”的建筑布局设计的大型仿古建筑群——昆仑天街——已拔地而起。
　　日前，记者探访了即将投入运营的昆仑天街。
　　其中，“一阁”即为昆仑阁，系昆仑天街核心地标，颇为壮观。阁高七层，其一二层四角八方浮雕中华传统文化图案，如女娲补天、大禹治水、夸父逐日、嫦娥奔月等。
　　而九宫之名，多取自昆仑神话，如阆风巅、天墉城、碧玉堂、琼华宫、昆仑殿等，十二坊以吉祥如意之名命名，如长庆坊、和顺坊、吉庆坊、广度坊、撷英坊等。
　　昆仑神话是以昆仑山及其相关神话人物、风物传说为主要内容而构成的中国神话系统，也是中华民族最初的世界观、社会观、价值观的一个整体反映。
　　“我们希望打造一条以昆仑文化为主题的文化旅游街区，将悠久的传统文化融入到荒漠之中的绿洲城市格尔木。”谈及初衷，昆仑天街总设计师、格尔木广达地产董事长陈强说。
　　位于中国“聚宝盆”柴达木盆地的格尔木市，地处进藏入疆、通甘联川的交通要道，北达甘肃敦煌，南通西藏拉萨，西接新疆若羌，东至省会西宁，是西北地区重要的交通枢纽，是“一带一路”枢纽型节点城市，目前正在打造青海省副中心城市。
　　“我想留一点东西在格尔木，让进藏、入疆的客人，享受这里丰富的业态，在这里有个歇脚的地方。”陈强说，“我想把这里打造成一个A级景区，就像现在很火的川渝地区的宽窄巷子、磁器口、洪崖洞一样，让全国乃至全世界的人都知道。”
　　昆仑天街以“古”为基调，以“街”为载体，既有民众熟悉的建筑风格，又加入新的文化体验，进而创造出一种富有人文气息、体现特色文化、可持续发展的高品质文化旅游街区。
　　青海小伙颜积德在昆仑天街经营江湖炎鱼海鲜，海鲜大咖和炎鱼爱吃的饭是他的两道招牌菜，“我们还烤牛羊肉串，但我们只选择本地现杀的牛羊肉，不然别人一吃就能发现肉新不新鲜，不能砸自家招牌。”
　　“我没干过餐饮，但我看好这条街区。”颜积德说，“我签了五年的租赁合同，如果将来挣了钱，我想买下这个铺面。我还把朋友拉到这里，我们大家一起干。”
　　蒙古族的才德尔措已在格尔木创业24年，如今，按她的话说，已“想尽一切办法”在昆仑天街开了一家名为潭渊雪云的音乐餐吧，“我原先干牛羊养殖，现在我想把牛羊肉从源头端上餐桌，再展现我们的民族文化。”
　　“这里不仅有马头琴，还有烤全羊、虫草羊脖子汤、藜麦粥。”才德尔措对未来充满希冀。
　　“我们表演的中国传统戏曲，跟昆仑天街的建筑风格很契合。”邢灵存来自河南洛阳，“我们经常表演豫剧、曲剧、黄梅戏等曲艺，吹个唢呐、打个梆子，表演不同地域流行的戏曲，那么来自这些地方的游客，就有了到家的感觉。”
　　取意东方韵，檐下藏春秋。昆仑天街设计时间长达两年半，并走过了精雕细琢的建设时期。陈强说，昆仑天街肯定有美中不足的地方，但其中的一些细节，需要大家细细品味，才能领略檐下藏春秋的意境。
　　“入驻的商户们能挣钱，全国各地的游客都来这里打卡，这才是我的终极目标。”陈强说。(完)

