标题: 北京亦庄初步形成智能网联汽车产业创新生态
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 徐婧)小马智行今年1月率先在京津冀自动驾驶干线物流货运场景开展测试，芯驰科技服务了中国90%以上的国产汽车主机厂商……截至目前，北京经济技术开发区(亦庄)聚集了20多家自动驾驶领域的独角兽和独角兽(潜力)企业，初步形成了由整车龙头企业示范引领、创新型企业为主导的智能网联汽车产业创新生态。
　　在北京亦庄智能网联汽车产业创新园里，芯驰科技的展厅陈列了全系列芯片产品及解决方案，覆盖智能座舱、智能驾驶等领域。据介绍，芯驰科技目前在智能座舱和智能车控领域实现大规模量产，全系列产品实现超过500万片的量产出货，覆盖40多款主流车型，服务中国90%以上的主机厂和多家国际主流车企。在落户北京亦庄的一年时间里，该公司已与多家上下游企业达成合作，未来将继续发挥自身优势，与本地资源共振共赢。
　　汽车芯片是自动驾驶的“心脏”，自动驾驶芯片的发展趋势是大算力和通用性。落户北京亦庄的辉羲智能是一家专注研发自动驾驶车规大算力芯片的独角兽(潜力)企业，致力于打造创新车载智能计算平台，提供高阶智能驾驶芯片、易用开放工具链及全栈自动驾驶解决方案。该公司计划今年推出高阶智驾芯片R1，计划2025年上车量产。
　　在北京亦庄的公路上，小马智行的Robotaxi“像是一名情绪稳定的专车司机”。车辆行驶全程没有驾驶员，方向盘自动打轮、回盘，自如转向，并根据实际路况，车辆减速避让、转弯慢行、停车、启动、变道。据了解，从2017年在北京设立国内研发中心以来，小马智行已经累积了超过3100万公里的自动驾驶里程。
　　除了自动驾驶出行服务，小马智行在自动驾驶卡车领域也有布局。在小马智行合作的物流园里，一辆辆满载货物的自动驾驶卡车出发，它们将途经河北廊坊，经由京津塘高速驶入天津港。截至今年3月底，小马智行物流商业运营里程超150万公里，货运总重近2500万吨公里。
　　芯驰科技、辉羲智能、小马智行等自动驾驶产业链企业落地发展，是北京亦庄打造智能网联汽车全产业链生态环境的缩影。北京市自驾办有关负责人透露，目前北京亦庄以新能源智能整车制造为基石，形成了北京奔驰、小米汽车两大重要整车生产基地，布局了国汽智联等一批平台支撑机构，聚集了一批专注于高级别自动驾驶解决方案、前装量产高阶智驾方案、汽车智能化核心零部件、汽车芯片研发等领域的独角兽和独角兽(潜力)企业，形成了完善的自动驾驶产业生态。
　　北京亦庄已在160平方公里范围内实现车路云网图一体化覆盖，8大应用场景全面示范，部署车辆超过800台，为30家测试车企发放道路测试通知书，自动驾驶测试里程近3000万公里。
　　“我们通过政策创新和场景创新，把整个城市打造成为全球自动驾驶企业的真实世界试验场，不断为新产品、新技术提供测试验证环境，加速自动驾驶产业链技术突破和应用创新，为自动驾驶新质生产力的发展打造坚实的技术‘底座’。”北京市自驾办有关负责人说，北京亦庄将继续优化营商环境，加大创新投入，吸引更多优质企业和人才汇聚于此，促进自动驾驶产业高质量发展。(完)

