标题: “2024年闽南之春演出季”厦门启幕
简介: 　　
厦门5月2日电 (杨伏山  刘明佳)历经三个月的筹备，“2024年闽南之春演出季”1日在厦门启幕。
　　当晚，“2024年闽南之春演出季”开幕仪式暨法语原版音乐剧《唐璜》演员见面会在厦门闽南大戏院小剧场举行，音乐剧《唐璜》中国巡演法方项目经理吕克·博格兰德Luc Beaugrand、唐璜的饰演者菲利普·贝尔盖拉Philippe Berghella等多位主创人员出席活动，现场200多名观众一同见证演出季及中国歌剧舞剧院艺术周的发布。
　　《唐璜》主演带领观众体验了弗拉明戈特色舞蹈，演唱法语歌曲《恶之花》《孤独》《改变》，分享幕后趣事。欢快的舞步、悠扬的曲调和轻松的氛围让在场的每个人都沉浸式感受到了音乐剧《唐璜》的独特风情和角色背后的魅力。
　　中演演出院线发展有限责任公司副总经理周青青在开幕仪式上称，作为中演院线的直营剧院，12年来，厦门闽南大戏院持续推出汇聚国内外艺术大师、艺术院团的一流演出项目，形成“荟萃全球嘉艺，沟通海峡两岸”的“闽大特色”，年度文化品牌“闽南之春演出季”，为厦门市文化建设和行业文化品牌增光添彩。
　　“闽南之春演出季”是闽南大戏院倾力持续打造的最具品牌影响力的演出季之一，12年来为观众推介上百部艺术佳作。今年5月2日至6月30日期间，“2024年闽南之春演出季”将推出12部超30场亮点迭起的优质精品演出，数十场异彩纷呈的艺术分享会、工作坊、演员见面会、高雅艺术进校园、城市快闪等活动。
　　2024年是中法建交60周年、中法文化旅游年，也是厦门市与法国尼斯市缔结国际友好城市10周年。为进一步加强国际文化艺术交流与合作，闽南大戏院引进20年盛演不衰的法语音乐剧经典之作《唐璜》，该剧将作为“2024年闽南之春演出季”开幕之作，在五一假期连演5场，延续2023年端午小长假期间法语原版音乐剧《罗密欧与朱丽叶》掀起的“法剧热潮”。
　　据了解，此前《唐璜》的中国巡演之旅足迹遍布北京、上海、杭州、广州、深圳、南京等数十座城市，厦门作为福建省唯一一站，同时也是《唐璜》2024年中国内陆巡演收官之站，备受全国观众的期待。(完)

