标题: 上海临港新片区阿根廷商品保税展示交易中心开幕运营
简介: 　　
上海5月27日电(记者 范宇斌)中国(上海)自由贸易试验区临港新片区阿根廷商品保税展示交易中心开幕仪式27日在临港新片区举行，标志着该中心正式开幕运营。
　　仪式现场，在阿根廷驻华大使马致远和上海市委常委、临港新片区党工委书记、管委会主任陈金山共同见证下，临港新片区首单保税展示交易启动运行。阿根廷成为首个以保税展示交易中心的形式在临港新片区正式开展运营的国家。
　　临港新片区党工委委员、管委会专职副主任赵义怀表示，保税展示交易是临港新片区推动货物贸易优化升级，创新服务贸易发展机制的重要业态，为更加高效连接国内国际两个市场，加快建设贸易强国提供了新路径。临港新片区鼓励阿根廷(上海)创新中心进一步推动中阿双边经贸投资发展，以阿根廷进口商品保税展示交易中心为跳板，将临港新片区打造成为阿根廷企业进入中国市场和中国企业赴阿根廷投资兴业的重要窗口，推动双边贸易迈向新的台阶。
　　马致远在致辞中表示，中国是阿根廷第二大贸易伙伴，双方发展高度互补，有着巨大的合作潜力，两国贸易往来非常重要。我们鼓励并支持阿根廷(上海)创新中心帮助更多阿根廷企业来华发展。作为中阿经贸往来的重要窗口，阿根廷商品保税展示交易中心将推动中阿企业更多开展投资合作。同时，期待阿根廷(上海)创新中心未来在临港新片区实现更多经贸、文化、投资、科技等领域的交流合作成果。
　　阿根廷(上海)创新中心于2018年首届中国国际进口博览会，由阿根廷投资贸易促进局、阿根廷驻华大使馆、阿根廷驻上海总领事馆共同发起设立。
　　阿根廷(上海)创新中心首席执行官金麟表示，阿根廷(上海)创新中心充分利用临港新片区扶持政策，以及国际贸易、航运、金融等多方面的优势和临港新片区发展规划的影响力，包括特殊综合保税区的功能优势，为阿根廷企业提供展示体验、品牌推广、产品分销、跨境电商、贸易批发等线上线下功能一体的营销整体解决方案，推动更多阿根廷优质进口商品和品牌从上海市场辐射并拓展到中国市场，增加市场附加值，推动洋山特殊综保区“前店后仓”新模式，让中国消费者更近距离接触和体验物美价廉的阿根廷优质商品，从而建立中阿经贸、文化交流和往来的桥梁。未来，阿根廷(上海)创新中心将与上海港城开发(集团)有限公司共同在滴水湖畔推动打造阿根廷商贸、文旅体验为一体的综合性创新试点。
　　据悉，上海市侨联主席齐全胜，阿根廷驻沪总领事唐路恩，临港新片区党工委委员、管委会专职副主任苗挺，洋山海关关长张宏，上海港城开发(集团)有限公司党委书记、执行董事奚志忠等中外嘉宾共150余人参加开幕仪式。(完)

