标题: 劳动创造光明未来（今日谈）
简介: 　　“劳动谱写时代华章，奋斗创造美好未来。”在“五一”国际劳动节到来之际，习近平总书记代表党中央，向全国广大劳动群众致以节日祝贺和诚挚慰问。劳动是推动人类社会进步的根本力量，正是亿万人民的辛勤劳动，创造着幸福美好的生活，成就了一个欣欣向荣的中国。
　　习近平总书记近日在重庆考察时，来到重庆铁路集装箱中心站，同货车司机、列车司机、装卸工人、场站管理人员等亲切交流，询问他们的工作强度、劳动保护、节假日休息和收入情况，勉励大家“继续努力，不断创造新的业绩，作出新的贡献”。来到劳动群众身边，问冷暖、听心声、鼓干劲，生动体现了人民领袖对劳动创造的崇高礼赞、对劳动群众的深情关怀。
　　耕耘在希望的田野，中国饭碗端得更稳更牢；奋斗在忙碌的生产线，高质量发展涌动澎湃活力；攻关在日新月异的科技前沿，高水平科技自立自强加快实现……辛勤劳动、无私奉献，不仅构筑了坚实的物质基础，也铸就了宝贵的精神财富。
　　无论时代条件如何变化，奋斗的底色不变，崇尚劳动、尊重劳动者的价值追求不变。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，让全体人民进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动中成就梦想，就一定能扎实推进中国式现代化，凝聚起强国建设、民族复兴的磅礴力量。(人民日报 许诺)

