标题: 加拿大多伦多举办第二届链博会路演活动
简介: 　　
多伦多4月30日电(记者 余瑞冬)第二届中国国际供应链促进博览会(简称链博会)加拿大路演活动4月30日在多伦多以线下线上结合方式举行。
　　中国贸促会副会长张少刚在视频致辞中表示，第二届链博会将在首届链博会设置清洁能源链、智能汽车链、数字科技链、健康生活链、绿色农业链和供应链服务展区的基础上，增设先进制造链展区并举办先进制造专题论坛。他诚挚邀请中外企业和机构参展参会，并期待在大家共同努力下，第二届链博会质量更高、“链”味更浓、看点更多、成效更好，让供应链真正成为国际合作的“共赢链”。
　　中国驻多伦多总领事罗伟东在致辞中表示，中加两国经济高度互补，产业链供应链深度互嵌。加强产业合作，拒绝“脱钩断链”，是两国工商界的共同选择，也是两国人民的共同心声。他欢迎加拿大企业抓住机遇，积极报名参加第二届链博会。也希望中加两国工商界借此机会，促进交流对话，发掘合作商机，收获务实成果，共同推动中加产业链供应链优化升级。
　　加中贸易理事会执行董事兼首席运营官高诗如(Sarah Kutulakos)表示，自己不久前刚访华并到访大湾区，感受到了中国为全球供应链发展带来的价值。她期待通过链博会看到加拿大商界与中方伙伴的更多合作。
　　加拿大中国商会会长邓军表示，第二届链博会将体现中国积极发展新质生产力，推动科技创新、绿色低碳经济、数字经济、生物制造等多个领域的发展，为构建坚实的全球产业链供应链注入强劲动力。加拿大中国商会愿继续与企业界伙伴共同努力架构中加经贸往来的桥梁，助力全球供应链可持续发展。
　　加拿大国际车展组委会主席坎贝尔留意到了特斯拉公司首席执行官马斯克最近访华的新闻，并表示，期待参加第二届链博会并与中国制造商及供应链产业有更多、更深入的接触与合作。
　　28家加拿大企业曾参加了去年举办的首届链博会。多位参展企业代表及链博会加拿大合作伙伴代表分享了参展体会，表示通过链博会能近距离观察和了解中国在产业链供应链发展和创新方面的最新进展，与各行业领军企业交流，并更好地了解全球供应链面对的挑战与发展趋势。
　　加拿大出口发展局代表通过连线视频介绍了加官方对企业界提供的国际市场开拓资金扶持政策。
　　中国贸促会驻加拿大代表处总代表徐强主持此次路演活动并介绍了第二届链博会的基本情况及参展信息。来自加拿大多个商协会组织、企业等的逾百名代表出席。
　　第二届链博会将于今年11月26日至30日在北京举办。

