标题: 浙江多个重点项目建设不停工 “五一”坚守只为万里通途
简介: 　　
杭州5月2日电(奚金燕  高施倩  梅青) 5月2日凌晨4时，大地还笼罩在一片朦胧之中，位于浙江台州大青岭山深处的浙江交通集团甬台温改扩建台州北段东谢隧道施工现场早已灯火通明，湿喷机正在紧张作业，即将进入下一轮爆破施工。目前，该隧道左右洞分别累计掘进160米、270米，每日可完成3次爆破，预计将于今年11月实现贯通。
　　作为浙江省综合交通运输发展“十四五”规划“六纵六横”主骨架中沿海通道重点建设项目，甬台温改扩建台州北段项目已进入全面开工建设阶段。“五一”期间，甬台温改扩建台州北段全线50余个在建工点不停工，1700多名建设者坚守一线。
　　5月2日早上8时，浙江甬金衢上金华城区段关键性工程——武义江特大桥首个挂篮作业面上，轰轰作响的机器声中，30余名工人进行各工种施工，钢筋焊接、挂篮拼接、护栏安装等多个施工点位一片繁忙景象。
　　作为浙江省内在建主跨最长的预应力混凝土现浇箱梁，武义江大桥施工难度大、时间紧。为此，工人抢抓“五一”假期，抓紧推进大桥4个号块施工和首个挂篮安装，保障武义江特大桥12月底完成168米跨悬浇浇筑24对节段的目标任务。
　　“这个‘五一’，除了武义江特大桥，项目的雅畈大桥、梅溪大桥、琅琊枢纽、岭下枢纽、金华南互通等关键节点重点工程全面开花，全线共计3000余名建设者奋斗在施工一线。”浙江交通集团甬金衢上金华城区段项目相关负责人表示。
　　在浙东南山区，瑞苍高速3000余工人奋战一线，全线60余个工点“不打烊”。早上7时不到，瑞苍高速龙钱高架1号桥梁板架设现场已是一派繁忙景象，一片片预制梁板被精准地吊装至指定位置，桥梁的整体结构也逐渐显现，预计5月底前能实现左幅贯通目标。“现在我们左幅的梁板已经安装到第17跨，进度不能慢下来。”电焊工李丙伟介绍。
　　目光转向浙江宁波。位于宁波市镇海区灰鳖洋南岸的杭甬复线宁波三期项目海域高架桥下部结构施工现场，工人紧锣密鼓地进行着桥梁桩基、承台和墩柱施工，钢筋绑扎、模板拼装、混凝土灌注各项工序有条不紊进行，焊接声、起吊声此起彼伏。目前，海域高架桥墩柱以5天一节的速度“拔节生长”，桩基以平均一天2根的速度“向下扎根”，预计今年10月将完成全部桩基施工。
　　杭甬复线宁波三期项目是国家高速公路杭甬高速复线的重要组成部分和宁波舟山港重要的集疏运通道，是服务于世界一流强港建设的标志性工程。截至目前，项目累计完成投资60.13亿元，占概算218亿元的27.5%，总体形象进度8.6%。
　　当“五一”假期遇上项目建设高潮，浙江多个重点项目近万名建设者选择坚守岗位，以只争朝夕的干劲、奋勇争先的冲劲，用坚守的背影谱写着一曲又一曲劳动者赞歌。(完)

