标题: 开启十年旅居生活 大熊猫“金喜”“茱萸”抵达西班牙
简介: 　　当地时间4月29日傍晚，大熊猫
和
乘专机从成都顺利抵达西班牙马德里巴拉哈斯国际机场，随后被转运至马德里动物园开启为期10年的旅居生活。为了迎接“金喜”和“茱萸”，马德里动物园的熊猫馆早已做足了准备。
　　为了给大熊猫创造更舒适的生活环境，马德里动物园对熊猫场馆所有的设施设备进行了安全检查和升级改造，中方专家也提前来到“金喜”和“茱萸”大洋彼岸的新家，对场馆优化改造进行验收。
　　
，完成应激适应和行为训练等。
　　
这两只熊猫都是2020年出生的熊猫，所以接近4岁了，也是非常的健康，体型等各个方面发育都非常好，所以我们选了这两只熊猫过来。
　　为进一步促进大熊猫保护国际合作，推动中西两国濒危物种和生物多样性保护，2007年双方签署了合作协议。在合作期间，共繁育成活6只大熊猫。之前居住在马德里动物园的大熊猫“花嘴巴”一家五口已经回到中国。作为中国和西班牙人民之间的重要纽带，大熊猫一直深受当地民众的喜爱。
　　
之前送别了五只旅居马德里的大熊猫，我们感到有些伤感。我们已经陪伴它们走过了很长时间，因此对我们来说感到十分不舍。但我们现在非常开心，也很期待能够迎接新来的一对大熊猫。对我们来说，也是一个新的开始。(央视新闻客户端)

