标题: “五一”黄酒小镇解锁新体验 千年老酒焕发“年轻态”
简介: 　　
绍兴5月2日电(项菁) 乌篷迎亲、宋韵婚俗，宋韵水上婚礼让人一眼千年；对韵创作、赏景赋诗，美景与诗词完美融合；闻香识酒、AR打卡，感受绍兴深厚黄酒文化……
　　今年“五一”假期，浙江绍兴黄酒小镇推出“微醺‘酵’友季”活动，一系列“年轻态”场景得以激活，向民众讲述黄酒老故事、新时尚。
　　浙江绍兴是中国黄酒之都，绍兴黄酒闻名中外。黄酒小镇具有1600多年历史，素有“越酒行天下，东浦酒最佳”之说。百余年前，东浦人周清曾将亲手酿制的四坛老酒送往巴拿马太平洋万国博览会，并赢得“金奖”。
　　为持续“圈粉”年轻人，特色小镇依托小长假，推出沉浸式演绎活动，让黄酒文化更具年轻活力，更加可触、可感。
　　现场，“水上婚服走秀”将浪漫的婚礼服装与唯美的水上景观结合，表演者或乘坐乌篷船，或站在水上舞台表演，为游客带来视觉和情感的双重享受；“全皇后省亲”活动则通过精心设计的剧情、场景布置和角色扮演，让游客沉浸在真实发生的历史事件中，激发对历史文化的兴趣。
　　不仅如此，当地还推出“剧本游”“脱口秀”“露天电影”等活动，强化游客的文化体验感。
　　观看水上表演、体验闻香识酒后，“00后”上海游客小红(化名)受访时表示，原以为绍兴黄酒很传统，没想到还能演绎出如此丰富多彩的活动，提升了对绍兴黄酒的认知，“黄酒有元红、加饭、善酿、香雪四种类型，每种都各有特色。我最喜欢香雪的口味，比较甜，希望带给家人尝尝”。
　　在黄酒小镇，水、酒、老房子等特色元素“串珠成链”，激活黄酒文化新体验，正在打开绍兴黄酒的崭新篇章。
　　绍兴黄酒小镇管委会负责人受访时表示，黄酒小镇是浙江省第四批特色小镇，接下来将继续以“年轻态”场景激活绍兴黄酒文化、宋韵文化的历史文化内涵，激发黄酒新活力，讲好黄酒新故事，让醉人的酒香吸引更多海内外游客。(完)

