标题: 千年运河古韵今辉
简介: 　　乘着游船，沿千年古运河游览无锡清名桥历史文化街区，两岸如珍珠般散落的运河遗迹，就这样被串联起来。
　　清名桥历史文化街区总面积47.74公顷，至今保留着“一河两街”的空间格局。无锡市梁溪区作协主席阮夕清是地地道道的“老无锡”，他指着前面不远的街巷告诉记者，从来没想到家门口现在这么热闹。
　　近年来，无锡对古运河两岸的重点文物与传统民居分级分类活化利用，实现可持续改造。同时注重突出自身文化底色，大力开发运河沿线的“世遗价值”。街区以百年工商业文化为基，系统打造窑群遗址博物馆、祝大椿故居、茂兴面粉厂等新型场馆。这些场馆和特色展览沿着运河“串珠成链”，集中展现了运河文化、工商业文化、水乡人居文化等丰富的文化内涵，是江南千年文化绵延生长的见证。
　　无锡文化遗产保护基金会秘书长杨建民说，对街区资源的发掘和保护，不仅要有区别于其他运河城市的新业态，还要突出乡土气和烟火气。白天，这里有街巷居民在河边拣菜、纳鞋底的乡土气。晚上，特色餐饮、休闲娱乐又充满烟火气。夜幕降临、华灯初上，河岸茶馆里有人谈笑风生；“书码头”里上演评弹好戏；24小时书店里，有人静心品读。每晚18点到22点，就成了清名桥历史文化街区的“黄金四小时”。
　　近年来，无锡围绕夜购、夜食、夜游、夜娱、夜秀、夜读等主题，着力打造梁溪夜游品牌。南长街休闲一条街、N1955文化创意产业园、今夜“梁”宵夜市一条街……新型文旅产业集群的出现，让消费与休闲相得益彰。《运河之眼》《运河四季》等沉浸式光影表演，为夜间文化场景的营造赋予更多想象空间。
　　杨建民表示，无锡将继续讲好大运河故事，使其成为承载城市功能的重要载体、展示城市形象的重要窗口，续写千年运河古韵、百年工商繁华的美好新篇章。(经济日报记者 樊楚楚 中国经济网记者 鞠 然)

