标题: 见证60年丨“核”力共赢：马识路
简介: 　　法国是第一个同中国开展民用核能合作的西方国家，两国在这一领域的合作时间跨度大、内涵丰富、具有战略意义。
　　法国电力集团（EDF）前执行副总裁马识路在上世纪80年代曾担任大亚湾核电站项目技术经理。从那时开始，他亲身参与了中法两国几十年来在核电领域的密切合作，是中法两国友好交往的重要见证者。
　　
：当我1980年代来到中国时，我先是到了深圳，当时是为了谈在深圳建造核电站的合同。当时正值深圳开始建立经济特区，所以我能够见证中国的发展。首先是通过经济特区，然后是港口城市，最后是整个中国。
　　
：中国在核领域的发展，最初起步有点像70年代的法国。在法国的帮助下，中国建设了第一座核电站，然后又建了第二座。有一个学习的过程，大致从1980年代到2000年代初，体现了近乎完美的工业技术。
　　
：法国与中国在核领域的合作，始于大亚湾核电站。中国想让法国公司在中国境内建设第一座核电站。这是一次特别的合作，也就是说，设立一家中国公司，法国电力公司同意在一家中国公司的框架内参与建设。
　　全球正在加速向清洁能源转型的背景下，核电由于具有高能量密度、低碳排放等优势，将在未来电力供应和能源转型中发挥重要作用。
　　
：能源转型显然是全世界的重大课题，但我认为法国和中国发挥着特殊的作用，并承担着特殊的责任。我认为法国和中国在保护大自然以及承担国际责任上有着相似的理念。中法合作的主要领域之一是核电。该领域契合能源转型的需求，因为它清洁，不产生温室气体，是可控、有用的能源。这种共同愿景在《巴黎协定》签订上就得到了体现，中法两国在《巴黎协定》的达成过程中发挥了非常特殊的推动作用。
　　中法两国在核能领域合作已经有数十年的历史。在此过程中，两国技术人员互相学习、互相启发，共同提高，书写了中法合作共赢的成功故事。
　　
：我很自豪能够帮助中国启动它利用核能的计划。因为我认为，在这项工作中，我既让法国受益，也让中国受益。我想说的是，一方并不会阻碍另一方。这是共同的利益，它是超越国界和国家的。因此，我希望对于我们的双边关系，我希望法国和中国能够找到真正合作的道路。我希望地缘政治不会影响中法两国在这一领域互相受益。（央视新闻客户端））

