标题: “天风国际交流会－中欧企业经贸合作洽谈”在德举办
简介: 　　
柏林5月1日电 4月21日至30日，湖北省经贸代表团访问德国、塞尔维亚、法国。其间，系列会议共推动20个合作项目现场集中签约，涉及高端装备制造、生物医药、化工以及汽车零部件等领域。
　　作为行程的一部分，由湖北省属重要境外金融服务机构天风国际证券集团有限公司(简称“天风国际”)主办的“天风国际交流会－中欧企业经贸合作洽谈”于德国慕尼黑举行。中欧企业、金融机构、咨询公司代表共聚一堂。
　　天风国际行政总裁邹传在致词中表示，中国与欧洲互为最重要的贸易伙伴。今年第一季度湖北省进出口稳步扩大，贸易结构持续优化，进出口增长8.3%，民营企业进出口增长15.3%，中欧班列(武汉)营收同比增长335.77%。湖北省正打造新时代九州通衢，以新的开放平台融入全球。本次会议旨在为有意出海的鄂企提供一份精确的导航图，以金融服务实体经济为抓手，助力各方破开机遇与挑战的浪涛，驶出一条畅通中欧的崭新经贸航路。
　　深耕德国市场十余年的北京帕特纳斯管理咨询公司创始人兼总裁汤拯，湖北联投欧洲公司董事长薛倩，汇德资本首席执行官、管理合伙人何犁，贸德飞贸易咨询欧洲业务发展总监Benjamin Hoz，分别围绕中欧经贸的历史演变和发展情势、中欧跨国产业园合作、资本市场跨境并购趋势、供应链金融，以及可持续发展等议题进行深度务实交流，并对欧洲经贸环境和相应的投资策略进行全面且完整的介绍。
　　除上述洽谈会外，天风国际在访问期间还积极协调安排代表团在法兰克福与德意志银行、德交所代表等国际顶尖金融企业会面。(完)

