标题: 首届东盟侨界青年掼蛋联谊赛在南宁举行
简介: 　　
南宁5月2日电 (林浩)5月1日，首届“侨约八桂·中华民族一家亲”东盟侨界青年掼蛋联谊赛在广西南宁举行。
　　中国致公党广西壮族自治区委员会、泰国广西总会、广西侨商投资企业协会、广西华商会、广西华侨爱心基金会、广西越柬老归侨侨眷联谊会等单位及社团派员参赛，100多名选手及嘉宾齐聚一堂，以牌会友，切磋交流。
　　此次活动由广西壮族自治区归国华侨联合会与广西华蓝集团侨界联合会共同举办，旨在推动掼蛋运动普及发展，为广西和东盟的民间体育交流搭建新的平台。经过比拼，广西侨商会七队和广西侨商会八队获得团体第一名。
　　广西侨商投资企业协会秘书长蒋文钊介绍，此次活动为侨界青年沟通交流搭建了良好平台，广西侨商会会员们积极报名参赛，大家在相对放松的环境中加深友谊，收获丰富。
　　泰国广西总会副主席陈良军也表示，掼蛋不仅讲究个人技法，更讲究团队配合，具有很强的娱乐性、参与性和竞技性。参加这次比赛收获满满，不但学会了更多出牌技巧，还结识了好多新朋友。
　　据悉，掼蛋是一项智力运动项目，2023年被纳入第五届全国智力运动会表演项目，实现了从民间牌桌到专业赛场的跨越。(完)

