标题: 中国—中亚应急管理合作机制5月底将正式建立
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 郭超凯) 应急管理部27日举行新闻发布会。应急管理部国际合作和救援司司长王满达在会上介绍，5月30日，中国—中亚应急管理部长级会议将在新疆乌鲁木齐召开，正式签署《关于建立中国—中亚应急管理合作机制的谅解备忘录》，这将标志着中国—中亚应急管理合作机制正式建立。
　　此次会议是应急管理部组建以来，首次以实体形式高规格举办的区域部长级会议。
　　据了解，这次部长级会议期间将开展油气管道事故应急处置实训演练，中国和中亚五国将派出100多名专业救援人员共同参加。演练目的是让中国和中亚五国进一步提升油气管道的联合应急处置的能力，为中国—中亚油气管道输送安全提供有效的保障。
　　中国同中亚五国山水相连、毗邻而居，普遍面临较高的地震、洪涝、森林草原火灾等自然灾害风险，以及统筹经济社会发展同防范化解重大风险的艰巨任务。
　　王满达介绍，早在2022年，中国倡议建立中国—中亚应急管理合作机制时，就得到了哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国的积极响应和大力支持。2023年5月，中国—中亚峰会在西安成功举办，为中国—中亚关系开启新的纪元，其中一项重大成果，就是为应急管理领域务实合作搭建新平台。六国应急管理部门顺势而为、加紧推进，着力打造区域应急管理合作新平台，助力各国全面提升防灾减灾救灾、安全生产监管、综合应急救援能力，深化跨境救援协作。
　　过去一年，中国在中国—中亚应急管理合作框架下举办了多场活动。王满达表示，将来中方还计划同中亚伙伴一道，实施洪涝灾害防治和地震救援“守望计划”，研究制定重大灾害互助预案；探讨建立边境地区突发事件信息交换机制和边境地区森林草原防灭火联防联控机制，更好保护边境民众生命财产安全；在华开展高级指挥人员、安监执法人员、消防救援人员培训，助力各国全面提升应急管理能力；协助有关国家试点建设多灾种监测预警网络，提高科技防灾减灾能力。上述项目均已列入中方去年宣布的“一带一路”自然灾害防治和应急管理国际合作14项合作举措。(完)

