标题: “全民健身万里行”志愿服务在拉萨举办 800余人参加
简介: 　　
北京5月27日电 据活动主办方消息，5月26日上午，“全民健身万里行”志愿服务暨2024年西藏自治区全民健身系列活动(健步走)在拉萨柳梧新区中华文化公园举办。此次活动设置了5公里健步走比赛，分个人组、家庭组和轮滑组。现场参与人员从学龄前儿童到银发老人，总计有800余人参加。随着发令枪响，各参赛选手奋勇争先、相互加油，健步同行。
　　期间，受邀参加活动的世界冠军、科学健身专家与健身爱好者开展了热身游戏互动、认真讲解了健身知识，推广普及全民健身运动。活动还设有体育项目体验区，前来体验飞盘、轮滑、响箭、打靶、打牛角项目的全民健身爱好者络绎不绝，共同感受体育运动的魅力。
　　该活动是总局“奋进新征程、运动促健康”志愿服务系列活动的重要内容，是“体育技能人才”与“大众健身者”直接互动的平台，让体育技能人才与大众的联系更广泛、更直接、更密切。活动以普及全民健身运动、促进健康中国建设为宗旨，以推广健身知识、带动科学运动为目标，通过健步走比赛、政策宣讲、科学健身指导、优秀运动员互动、健身项目体验等模块，让大众切身体会到了科学健身带来的实惠和效果。活动全年预计举办4-5站。
　　活动由国家体育总局群体司指导、国家体育总局人力资源开发中心和西藏自治区体育局联合主办，西藏自治区社会和民族传统体育指导管理中心等单位承办，中视体育娱乐有限公司运营推广。(完)

