标题: 中国证监会提高对科创板拟上市企业研发投入等要求
简介: 　　
北京4月30日电 (记者 陈康亮)中国证监会30日发布消息称，证监会修改《科创属性评价指引(试行)》(下称《指引》)，修改后的《指引》适度提高了对科创板拟上市企业的研发投入、发明专利数量及营业收入复合增长率要求。
　　证监会有关部门负责人表示，2020年3月，证监会首次发布实施《指引》。四年来，《指引》对市场各方明晰科创属性评价标准，坚守科创板板块定位，凸显科创板“硬科技”特色发挥了重要作用。此次修改《指引》旨在引导科创企业更加重视科研投入和科研成果产业化，促进申报企业质量进一步提升。修改后的《指引》自公布之日起实施。
　　具体而言，主要修改内容包括：一是将《指引》第一条第一项“最近三年研发投入金额”由“累计在6000万元人民币以上”调整为“累计在8000万元人民币以上”；将第三项“应用于公司主营业务的发明专利5项以上”调整为“应用于公司主营业务并能够产业化的发明专利7项以上”；将第四项“最近三年营业收入复合增长率”由“达到20%”调整为“达到25%”。
　　二是将第二条第五项“形成核心技术和应用于主营业务的发明专利(含国防专利)合计50项以上”调整为“形成核心技术和应用于主营业务，并能够产业化的发明专利(含国防专利)合计50项以上”。
　　上述负责人表示，下一步，证监会将指导上海证券交易所抓好规则落地执行。(完)

