标题: 北京东城区启动统一战线助力经济高质量发展“四个专项行动”
简介: 　　4月30日，北京市东城区举办统一战线助力经济高质量发展“四个专项行动”启动式暨把握经济形势提振发展信心主旨报告。欧美同学会党组成员、副秘书长程洪明，中共北京市委统战部副部长张健，中共北京市东城区委书记孙新军，东城区委常委、统战部部长薛国强，东城区委常委、常务副区长王华伟，党外代表人士及区有关经济部门负责人参加。
　　启动仪式上，东城区委统战部分管日常工作的副部长向愚介绍了统一战线助力区域经济高质量发展“四个专项行动”的基本情况和主要内容。王华伟从东城基本情况、全区经济发展总体情况等方面作了介绍。张健在致辞中表示，希望全区统一战线各界同仁争做区域经济发展的坚定支持者和实践者，将个人发展与区域发展、首都建设、国家发展紧紧融为一体，为东城区的高质量发展搭建桥梁和纽带，积蓄未来成长新动能和新优势。随后，党外专家代表苏培科、曹锦珠分别围绕经济发展形势和新质生产力作主旨报告。
　　孙新军强调，要扎实开展“四个专项行动”，拓展统一战线“聚智”路径。开展信心提振专项行动，统战部联手相关经济工作部门，创新开设“经济大讲堂”，邀请领导干部和专家学者解读政策、分享经验。开展建言资政专项行动，围绕培育发展新质生产力等重点方向，完善“党委出题、党派调研、政府采纳、部门落实”的工作模式，落实区领导列名联系制度，强化与党外代表人士的沟通交流。开展招优引强专项行动，延续近年来引进重要税源的成功做法，动员统战成员宣传推介东城。开展助力民营经济发展专项行动，落实好党中央国务院关于促进民营经济发展的“三十一条”意见，持续优化民营经济发展环境。(完)(《中国新闻》报作者罗鲁峤报道)

