标题: 陕西推出多项便利举措 外国游客明显增多
简介: 　　
　　
　　人民日报
　　本报记者 张丹华
　　阳光明媚，陕西省西安市逐渐进入旅游旺季。在西安街头和各大景点，外国游客明显增多。古城墙上，许多外国游客骑车漫游；大雁塔广场，一些外国游客换上汉服，沉浸式体验中国传统文化之美。
　　5月1日一早，秦始皇帝陵博物院游人如织，不少是国外的研学游团队。据了解，很多外国游客通过“秦始皇帝陵博物院境外融合服务平台”提前预订了门票。
　　“参观兵马俑是我们一家多年来的梦想。中国对奥地利免签后，我们实现了一场说走就走的中国行，还在网上提前预订了门票。”来自奥地利的游客维罗妮卡说。
　　随着我国的免签“朋友圈”持续扩容，来华旅游热度不断升温。4月3日，“秦始皇帝陵博物院境外融合服务平台”发布，这是陕西省首个文博单位发布的方便外国游客支付的融合服务平台。外国游客在本国就可以提前线上预订门票、使用本币结算，到达现场后直接持护照排队进场。
　　“目前，融合服务平台已覆盖39个国家和地区的24种语言和29种货币。试运行以来，已有5700多名外国游客通过该平台预订门票。门票预订还带动了其他景区、酒店、机票和餐饮娱乐等旅游消费订单3万余单。”秦始皇帝陵博物院副院长周萍介绍。
　　此外，陕西各银行机构正联合大明宫遗址国家公园、钟楼·易俗社文化街区、大雁塔·大唐芙蓉园等，加快支付服务示范区建设，如开通自动取款机、存取款一体机外卡取现功能，积极扩大外卡受理范围；设立境外来宾支付服务中心，开展人民币现金“零钱包”产品配置和投放工作，实现全省自动取款机外卡取现功能升级并支持中英文双语服务，全面提高支付产品和服务供给质量，提升支付便利化水平。
　　据了解，陕西省文旅厅正在制定政策，以激励入境旅游发展为重点，从8个方面对“引客入陕”、发展入境游和开展旅游宣传的企业给予奖励和补贴，提高经营主体积极性，促进入境旅游发展。(人民日报)

