标题: 中新教育｜再度“霸榜”亚洲大学榜单，国际智库专家：中国高校正力争全球顶尖
简介: 　　
5月1日电 5月1日，2024年泰晤士高等教育亚洲大学排名榜单正式揭晓，中国高校在前十名中占据了七席。
　　榜单显示，清华大学、北京大学再度蝉联了该榜单的前两位，上海交通大学、复旦大学由此前的并列第9跃升至第7和第8名，浙江大学由去年的第12名前进至第9，首次进入亚洲前十。香港大学和香港中文大学分列第6和第10位。
　　作为知名的世界高等教育智库，泰晤士高等教育排名是评估大学及区域高等教育发展状况的重要依据。据悉，此次排名基于泰晤士高等教育世界大学排名的评估体系，采用了17个不同的绩效指标，涵盖教学环境、研究成果、与产业联系等多个方面。
　　“当前，中国拥有世界一流的研究和教育体系。”泰晤士首席全球事务官菲尔·巴蒂(Phil Baty)在接受中新教育采访时表示。
　　
　　近年来，高等教育迎来了令人瞩目的发展和变革。随着国家实力的不断增强，高等教育体系也日益成熟和完善。各种形式的高等教育在学总规模呈现出增长态势，从2021年的4430万人增加到2023年的4763.19万人。这些数字表明，高等教育已经迈入大众化阶段，并且正在向普及化阶段迈进。
　　近年来，中国加大对高等教育的投入，通过增加教育经费的投入，建设基础设施，扩大高校规模，逐步提高教育质量，改善教育条件。
　　菲尔·巴蒂表示，对顶尖大学的投入和支持，使得中国大学从世界各地吸引到大量优秀的学者，他们共同建设了一套强大的教育发展体系。这一成功经验不仅为世界各国提供了借鉴，也为全球教育合作与创新注入了新的动力。
　　同时他认为，中国已成为全球高等教育和研究的世界强国，这主要归功于高校在全球性问题和重大领域上的专注，尤其是在医疗保健、人工智能、技术等领域，都处在世界领先地位。
　　在此次最新发布的亚洲大学排名中，中国内地高校的平均排名上升了26.7 位。
　　而这可能还仅仅是个开始，提及正在编制的《教育强国建设规划纲要》，菲尔·巴蒂说：“即便在教育建设方面取得了非常显著的进步后，中国高校仍在不断改进和发展建设，这为中国高等教育的发展提供了有力支撑。”
　　
　　从分项指标上看，中国高校在原创性和前沿性研究方面展现出明显优势，这也是近年来在包括泰晤士高等教育排名及整体声誉上，中国高等教育取得长足进步的主要原因。
　　在绝大多数指标上，中国高校取得了优于亚洲平均水平的成绩，但在“国际合著”方面仍有提升空间。
　　菲尔·巴蒂认为，加强国际合作是中国高校未来发展的重要方向之一。通过与国际一流大学开展合作研究、学术交流等活动，共同研究和知识共享，能够应对气候变化、流行病等全球性挑战，为解决全球性问题和人类发展贡献更多的智慧和力量，共同推动全球高等教育事业的发展。
　　随着国家对高等教育的持续投入和改革创新的不断推进，菲尔·巴蒂相信，中国高校将在未来的表现中取得更加优异的成绩，中国高校在全球高等教育领域的地位将继续提升。未来，也许会看到中国的高校与哈佛、斯坦福、牛津和剑桥并列世界前十。
　　同时他强调，希望未来世界教育发展水平的主要特征是从西方绝对主导到更加公平、更加平衡的体系的缓慢转变，为亚洲的高校在世界舞台赢得一席之地，这将是一个长期潜力发展的过程。

