标题: “五一”出游热度飙升 各地文旅消费“多点开花”激活假日经济新活力
简介: 　　
“五一”假期到来，中国各地精心组织，推出特色旅游线路和特色活动，迎接八方游客。
　　
　　在福建武夷山，全长251公里的环武夷山国家公园1号风景道5月1日全线贯通，它连接起沿途46处自然风光“打卡点”。当地还推出20多条自驾、骑行及徒步的旅游线路。
　　“五一”假期，2024上海龙华庙会将开启一场非遗盛宴，来自长三角及国内数十家非遗传承人团队带来丰富的非遗体验。流传千年的龙华民谣、欢乐喜庆的“少年桃花龙”，精彩的演出和互动体验，收获不少市民游客的赞赏。
　　2024年“五一”假期，北京市将推出2000多场文化活动，以及12条文博休闲度假线路和21条骑行线路，吸引市民游客进行文博、休闲深度体验。
　　杭州西湖区铜鉴湖景区每天都会有大型风筝放飞表演，同时，还举办少儿风筝绘画比赛、风筝文化艺术展等活动，让游客可观赏、能互动。陕西全省将组织开展精品文艺演出等500多项活动，满足游客多样化、个性化游玩需求。云南昆明依托沿街盛开的蓝花楹，开行赏花公交专线、双层赏花巴士，方便游客近距离赏花。
　　
　　乡村游也成为假日热点。河南新乡南太行八里沟景区预计假期游客接待量同比增长约四成。山东青岛崂山区500多家民宿，“五一”预订量已达90%以上。安徽黟县宏村推出个性化定制、主题研学等新业态、新玩法，提前带火“五一”假期旅游市场。
　　
　　二三线旅游市场快速崛起，不仅在“五一”假期凸显出来，在清明假期就已经显现出端倪。综合出游平台数据显示，当时，西部地区的向导订单量占总订单量51%。甘肃天水、新疆那拉提草原等热度飙升较快。
　　从出游热力图上来看，天水、景德镇、秦皇岛、开封、泰安、湖州、烟台等成为当时的热门旅游目的地。其中，天水同比增长超二十倍。而且，各地吸引游客也是各有新招。
　　
　　甘肃天水因一碗麻辣烫吸引无数游客。据甘肃省文旅厅数据，清明假日3天，天水市(2区5县)共接待游客94.65万人次，实现旅游综合收入5.4亿元，其中，4月6日接待游客28.9万人次，实现旅游综合收入1.6亿元。
　　
　　4月3日，“王婆说媒”所在景区河南开封万岁山大宋武侠城发布消息称，“王婆”扮演者赵梅请假一个月，其间，由其他演员代替，景区热度并未因此受到影响，景区连续两日门票售罄。
　　“王婆说媒”还带动开封酒店预订量同比增长近十倍。游客不光来自周边城市，还有北京、上海、山东等地，最远的游客来自3000多公里外的新疆乌鲁木齐。假期期间，开封景区的门票预订量环比增长超三倍。
　　
　　簪花、古建筑、一系列古风浓郁的民俗活动，让福建泉州吸引了大量游客。人们发戴花围，身着当地特色服装，清明期间冒雨“打卡”。来自泉州市政府的数据显示，一季度，泉州文旅“开门红”，全市接待游客总人数2192.6万人次，值得注意的是，泉州2023年常住人口888.3万人。
　　
　　
洛阳延续了清明小长假的热度，“五一”假期再次成为净流入旅客最多的城市。凭借其独特的历史古迹和传统文化风情，洛阳不光吸引了周边城市的旅客，北京、西安、上海、成都、杭州、兰州、深圳也是“五一”假期的主要旅客来源地。
　　
　　2024年“五一”假期，游客出行热情高涨，去哪儿旅游数据显示，截止到目前，“五一”假期的国内酒店、票务等提前预订量同比增长近一倍。
　　大家都去哪儿了？通过分析平台上335个目的地的同比增幅数据后，找到了2024年“五一”最受欢迎的小众旅游目的地。在这张热力图上，标注的是增幅前20的小众目的地城市，圆圈大小表示增幅的高低，排名第一的广西河池的酒店和票务预订同比增长近四倍，而分布在10个不同省份的这20个城市，同比增幅都在一倍以上。
　　
　　这些地方为何会受青睐？通过对游客在社交平台上的讨论和发言进行数据分析发现，这些小众目的地城市不仅有丰富的自然景观、人文景点，还有各色美食。
　　去江西萍乡爬武功山、吃莲花鸭血，去江苏宿迁参观项王故里、逛洪泽湖湿地公园，去山西运城游永乐宫、看七彩盐湖。小众旅游目的地为游客们提供了更多元化的游玩体验。
　　
　　除了扎堆儿热门城市，去乡村住民宿感受烟火气的别样体验，成为“五一”的热门选项。数据显示，“五一”期间，乡村民宿预订量同比增长近五成。与乡村游相关的搜索中，乡村果蔬采摘、手工制作和非遗体验是吸引游客的热门项目。
　　
　　“五一”假期5月1日开始，这个假期又将迎来新一波出游热潮。中国移动梧桐大数据借助人工智能大模型对网络热点进行挖掘分析，发现小众旅游目的地和文化旅游越来越受青睐。
　　大数据分析预测，2024年“五一”假期，旅游热度在2023年高位基础上稳中有增，出游人群规模比2023年同期增长13%。
　　中长线游成为更多游客的选择，泰国、印度尼西亚、阿联酋等免签国家成为出境游首选。不同年龄段游客的分析显示，中青年人更倾向于探索新兴的小众旅游目的地。与此同时，县域旅游游客规模较2023年同期增长15%。
　　数据显示，老年人偏向于健康养生的旅行方式。康养旅游热门路线为哈尔滨—三亚、北京—昆明、沈阳—北海、深圳—惠州、北京—青岛。“银发族”也逐渐成为旅游消费市场的生力军。
　　
　　2024年“五一”假期，人们的出境游热情也非常高涨。去哪儿旅行数据显示，5月1日出发的国际机票预订量，创下历年“五一”的单日新高，同比2019年增长两成。
　　从机票预订数据来看，泰国、日本、马来西亚、韩国、新加坡、印度尼西亚、越南、美国、菲律宾、澳大利亚是2024年“五一”的热门目的地国家。其中，受到日元汇率下跌的影响，赴日旅游性价比提升，更多的人青睐把日本作为热门目的地。数据显示，飞往日本的机票预订量较2019年增长六成以上。
　　
　　随着“五一”假期到来，浦东、虹桥两大国际机场口岸出入境客流明显增加。记者从上海边检机关获悉，4月下旬以来，两大机场口岸日均出入境人员数量达9.5万人次，比2023年同期增加102%。
　　4月30日上午十点多，在浦东国际机场2号航站楼出境边检查验大厅，在移民管理警察的引导下，办理出境边检查验手续的旅客正有序排队候检。
　　同时，伴随着中国免签“朋友圈”不断扩容，便利的出入境政策和丰富的航线同样惠及着来华的外籍人员。2024年以来，经上海口岸入境的外籍人数量已超过129.2万人次，是2023年同期的3.9倍。(央视网)

