标题: 用AI降论文AI率是无限循环的荒诞
简介: 　　2024届高校毕业生论文答辩陆续开启，#没想到论文查重要查AI率了#话题冲上热搜，面对AI代写论文的新现象，已经有多所高校公开发文表示“将用AI查询AI率”，此举被称为“用魔法打败魔法”。然而市场总有缝隙，网上又出现“如何用AI降低AI率”“降低论文AI率，一分钟从96%降到0%”等攻略。如此一来 ——AI代写论文，用AI去检测AI率，再用AI去降低AI率……如此种种，似乎可以无限循环下去，实属荒诞。
　　毕业季即将到来，多所高校发文对学生在毕业论文中使用生成式AI的行为说“不”，表示将在本科毕业生毕业论文审核过程中，试行加入对文章使用生成式AI风险情况的检测。比如，湖北大学明确表示，如发现论文检测结果为“AI代写高风险”，教师应指导学生进行修改；福州大学则强调，检测结果将作为成绩评定和优秀毕业论文评选的参考依据。
　　对学生来说，人工智能技术只是辅助课程学习的工具，不能替代教育过程中的能力训练和建设，比如基本的科研训练、文献检索分析、思想逻辑能力等。有网友认为，检验一个阶段学习或工作成果的论文，不仅要实地收集一手资料，更需要理论创新，AI只是工具，不能投机取巧，不能产生偷懒心理，更不能出现学术造假、欺骗的行为。
　　据悉，“用AI查询论文AI率”的做法，是以文本为检测对象，通过语言模式和语义逻辑等多个维度进行分析比对，来区分人工创作的内容和AI模型生成的文本内容。于是，网上又出现了“用AI降低论文AI率”的攻略，比如“AI一键降低论文AI率”“分享一款毕业论文快速降AI率的工具，有效消除AI痕迹”等。从中可见，其基本原则在于降低文章的标准化，比如替换易混淆的字词，或是增强口语化风格，将AI生成的高级词汇替换成口语化词汇，甚至还给出了高级词汇与口语化词汇的对照表等。
　　于是，反查攻略再起热议——AI写论文，AI查AI率，让AI去降AI率，再让AI去检测AI降过AI率的论文，简直是无限循环的绕口令，大数据与大数据的对决，很可笑也很讽刺。
　　回到AI本身，作为新兴技术快速发展，其不可避免地冲击着各行各业，有机遇也有挑战。人工智能领域专家早就提醒过，AI技术给高等教育人才培养带来了复杂性，这是一个无法回避的现实。甚至有网友表示，狼真的来了，如果某个任务能用AI完成，那么或许评判该任务的方式和态度，也需要做出改变，“祥子再努力，也跑不过出租车”。
　　所以，随着AI运用的日益普及和广泛，对其多管齐下的监管举措应尽快细化、落实和推进，让AI成为创新的朋友，而不是造假的手段。
　　扬子晚报/紫牛新闻评论员 孔小平

