标题: 近1500名香港大学生将赴内地实习
简介: 　　
香港5月27日电 (记者 郑嘉伟)“香港学生内地实习千人计划2024”(下称“计划”)27日举行出发授旗仪式，预计近1500名大学生将通过计划赴中国内地多个城市实习。
　　据主办方介绍，计划由香港文化艺术发展中心、香港专上学生服务协会等多个社团联合推动，是“百万青年看祖国主题活动”组成部分，今次已是第11届。学生们目的地包括北京、上海、广州、深圳、重庆、合肥、佛山、无锡等地的政府部门、大型国企与民企，实习时间约为2个月。
　　香港中联办青年工作部部长张志华在致辞中表示，通过去内地实习，香港年轻人可以真正接触国家，从视、学、听、玩中感受国家的关心、关爱，也能体会国家一日千里的发展速度。
　　“希望香港大学生通过在内地广泛交往、全面交融，实现从感祖国、读祖国到亲祖国、爱祖国的飞跃。”张志华说。
　　当天多位此前参加过计划的学生代表分享经验、交流体会。香港大学工程学院二年级学生赵苡淳去年通过计划到重庆信息通信研究院实习，她表示，实习期间认识了很多性格各异但有着共同目标的朋友，大家一起体验了重庆的风貌，对中国文化也有了更深了解。
　　“今年我将前往深圳的一家科技公司实习，希望更多同学能收获宝贵实习经验，探索到适合自己的工作方向，提前为自己未来人生做好规划。”她说。
　　全国青联委员、计划总召集人王耀莹告诉
记者，计划受到越来越多香港大学生欢迎，今年已吸引了逾2000人报名。接下来将安排学生们分批前往内地，进入金融、会计、法律、房地产、文化旅游、科创、运输基建、生物医药、人工智能等行业实习。
　　他说，除提升自身能力、适应职场文化外，也希望香港青年大学生能够以此为契机深入了解国家的各种情况，为融入国家发展大局做好准备。(完)

