标题: 中国社会科学院发布22项研究阐释中华民族现代文明重大成果
简介: 　　
北京5月27日电 (谢雁冰)中国社会科学院研究阐释中华民族现代文明重大成果发布会27日在北京召开，会上发布22项研究成果，其中著作12部、论文10篇。
　　当天发布的著作包括《(新编)中国通史纲要(全二册)》《中华文明史简明读本(全二册)》《“两个结合”基本问题研究》《中华之道——中华文明突出特性的哲学阐释》《文明中国——中华文明突出特性的考古学阐释》《20世纪中国美学史》《辽西夏金政治思想史(全三卷)》等。
　　会上，中国社会科学院副院长、党组成员甄占民在致辞中表示，中国社会科学院坚持政治性与学理性相统一、思想性与知识性相统一，在研究阐释中华民族现代文明的一系列基本问题上，取得重要进展。
　　与会编者、作者代表介绍了相关成果的研究背景、框架结构、主要观点等。中国历史研究院副院长李国强介绍说，《(新编)中国通史纲要(全二册)》《中华文明史简明读本(全二册)》系《(新编)中国通史》纂修工程重要阶段性成果，两部著作共同展现了中华民族形成、演进、壮大的宏伟历史画卷，共同揭示了中华文明的演进路径和内在机理。前者以国家统一、社会发展为主线，围绕中国历史的关键之变、关键节点，突出历史主流、历史道路和历史趋势；后者立足新时代历史学研究、考古发现最新成果基础，以时间顺序阐述中华文明发展演进的主线脉络和突出成就，深入浅出阐明中华文明历史的发展规律。
　　中国社会科学院哲学研究所所长、党委副书记张志强表示，《中华之道——中华文明突出特性的哲学阐释》一书对中华文明“五个突出特性”的深刻原理进行了哲学阐释，并指出深刻把握中华文明核心价值的关键所在。
　　中国社会科学院考古研究所党委书记、副所长张国春说，《文明中国——中华文明突出特性的考古学阐释》以百年来的考古发现和研究成果，实证中华文明“五个突出特性”，同时深入解读每个突出特性的内在特质、形成原因，并力图揭示“五个突出特性”之间相生相成的关系以及推进中华文明演进的内在机理。(完)

