标题: “一盒好饭”美味溢满“五一”出行路
简介: 　　
哈尔滨5月1日电 (侯继尧)“锅包肉、地三鲜、酸菜汆白肉，没想到能在火车上吃到这么正宗的东北菜，真的让我大饱口福。”5月1日，在佳木斯开往温州的K554次列车餐车上，来自安徽的旅客于晓洋一面吃着丰富的菜肴，一面对着手机视频向家人介绍着餐车上的美食。
　　为让广大旅客出行体验更美好，今年以来，中国铁路哈尔滨局集团有限公司牡丹江客运段在担当的普速旅客列车上升级打造餐车新形象，持续提升“一盒好饭”便民利民举措，创新推出赋有地域特色的菜品，进一步满足不同乘客的用餐需求。
　　为了提高餐车厨师的技艺水平，组织专业人员对各趟列车厨师进行培训，开展练功比武，通过师带徒精心钻研厨艺，让旅客在列车上尝到特色美味。在牡丹江开往北京的T18次和佳木斯开往温州的K554次列车上，锅包肉、地三鲜、酸菜汆白肉、熘肉段等东北特色成为旅客必点菜；在牡丹江开往广州的T228次列车上，餐车厨师把东北菜与粤菜融入自己的厨艺，制作出了锅包大虾、新地三鲜等菜品，让旅客赞不绝口。
　　为了满足不同年龄段群体和地域旅客口味的需求，各次列车餐车除了推出东北菜外，还增加了马哈鱼烧茄子、肉沫土豆泥等创新菜品，这些新菜品不仅口感独特，颜色诱人，而且营养均衡，特别适合各个年龄段的人群，尤其是肉沫土豆泥自推出以来，深受小朋友们喜爱。
　　为给旅客提供更加人性化的餐食服务，以前早餐、夜宵才会供应的汤面，升级成为主餐供应品种，增加了旅客选择的种类，努力实现餐饮品种越来越丰富、旅客越来越喜欢。(完)

