标题: 昆仑万维：天工AI每日活跃用户（DAU）超过100万
简介: 　　受益于前瞻性的AI战略布局与领先的AI产品能力，昆仑万维旗下天工AI用户活跃度再创新高。5月27日，昆仑万维集团宣布，天工AI每日活跃用户(DAU)已超过100万，受到广大用户的热情追捧。
　　在初步验证大模型能力之后，天工AI将继续聚焦产品市场匹配度(PMF, Product Market Fit)，始终以用户体验为中心，不断优化产品体验，打造出更加贴近用户使用场景的AI产品。
　　根据国内商业智能数据服务商QuestMobile数据，早在2024年3月，昆仑万维天工AI APP的月活跃用户已达近千万，仅次于豆包与文心一言，成为国内AIGC APP月活跃用户第三。
　　4月17日，昆仑万维重磅发布天工3.0与天工SkyMusic，天工AI APP也同步迎来重大版本升级，其强大的模型技术能力更是为天工AI插上了腾飞的翅膀。天工3.0拥有4000亿参数，是全球最大的开源MoE大模型之一。AI音乐SOTA模型——天工SkyMusic，更是中国的自研大模型技术第一次在AIGC领域领跑全球。
　　2024年4月，根据AI产品榜数据，昆仑万维天工AI月访问量激增122.58%，荣登2024年4月增速榜单全国第二。
　　天工AI始终贯彻以用户体验为中心，在模型技术不断取得突破的基础上，专注于产品与用户体验的不断精进打磨。除了AI搜索、AI音乐、AI绘画、AI写作等功能外，天工AI通过不断收集用户反馈、打磨应用产品，还陆续推出了AI搜索研究/增强模式、AI PPT、AI智能体平台、AI数据分析等多项贴近用户使用场景的产品与功能，用户活跃度与用户留存数据屡创新高，获得了用户的高度认可。
　　例如，在AI搜索增强模式中，天工AI能够针对用户的复杂Query进行拆解、细化、并进行追问、信息理解与补全，使其在自然语义理解方面性能更强，面对不确定性知识时表现更好，能够更精准、高效地满足用户需求。
　　在新增的AI搜索研究模式中，天工AI能够围绕用户的某个简单指令进行相关问题的延伸，自动生成研究大纲、实践总结、思维导图，帮助用户快速清晰地把握核心内容，完成用户复杂的研究需求。
　　天工AI最新上线的AI PPT则是近期最受用户欢迎的AI智能体之一。用户只需要输入PPT内容需求，天工AI即可立即在线生成一份完整、可编辑的PPT大纲及各页内容文本，并实现智能检索图片、智能匹配模板，一键生成内容完整、逻辑清晰、布局优美的PPT文档，用户可在线或下载到本地进行编辑与分享。
　　值得一提的是，天工AI智能体平台自发布以来，吸引了大量用户自发地创建UGC智能体，涵盖学习效率、研究分析、生活娱乐等多个方面。目前，天工AI智能体平台已拥有近百万个UGC智能体，成为国内领先的AI智能体平台。
　　自2023年4月17日天工大模型推出以来，昆仑万维秉持“All in AGI与AIGC”战略，在大模型技术研发与应用落地层面齐头并进，逐步构建了AI大模型、AI搜索、AI音乐、AI视频、AI社交、AI游戏等多元AI业务矩阵，并于2023年8月推出了国内第一款AI搜索产品“天工AI搜索”，开创国内AI搜索产业先河。
　　自推出以来，天工AI凭借其卓越的基础模型技术能力、领先的AIGC产品性能以及不断优化完善的用户体验，迅速获得了用户的青睐。截至目前，天工AI的每日活跃用户数(DAU)已突破100万大关，这一成就标志着昆仑万维在AI领域的深耕细作得到了市场的广泛认可，同时也验证了天工大模型在实际应用中的强大能力。
　　下一步，昆仑万维将全力推动人工智能技术应用落地，不断优化天工AI的模型技术研发与产品用户体验，打造用户首选的人工智能内容创作平台，赋能用户生成高质量的文字、声音、图像、音乐、视频等AI UGC内容，让人工智能技术走入千家万户，为我国人工智能产业发展贡献积极力量。

