标题: 广东梅大高速路面塌方：救援持续进行 献血站挤满人
简介: 　　
　　
梅州5月2日电 题：广东梅大高速路面塌方：救援持续进行 　献血站挤满人
　　
记者 方伟彬
　　广东省梅州市大埔县的梅大高速茶阳路段1日凌晨发生路面塌方以来，救援工作仍在进行。
　　持续降雨的广东梅州2日上午迎来短暂的停歇，但天空依旧阴云密布。当日上午10时许，
记者到达塌方现场后发现，与前日航拍图对比，高速路面的损坏已蔓延到对向车道。现场工作人员不断提醒记者：“靠边走，小心。”
　　今年四月以来，广东一直处于多雨模式，从高速路面走到塌方处下方，一路上泥土软绵绵的，时不时还能踩出水分。为了便于挖掘机等抢救设备能够运到下方作业，现场挖出了一个像帽檐一样的圆形坡道。
　　从下往高速路面看去，路面距离下方垂直高度约有三四层楼高。数台挖掘机同时作业，不断翻查着地面，而每台设备旁边都有好几位应急消防人员，他们的目光紧紧地盯着救援场内的一举一动。
　　为了让设备能够顺利进场，现场应急工作人员挖了个坡道，其主体类似小山，一些树木的根系因为临时开凿裸露在外。据工作人员讲解，因为持续降雨，山体内含水量高，这个小山还存在土方下滑的可能性。
　　在72小时黄金救援期内，现场救援争分夺秒有序开展。截至2日5时30分，已发现23辆车陷落，36人死亡，30人受伤(无生命危险)。
　　离灾害事发地车程约20分钟的大埔县献血站里挤满了人。大埔县聚缘轩爱心协会监事长赖庆丰告诉记者，大家听闻塌方灾害发生都很揪心。
　　记者上午11时到达大埔县献血站时，献血的队伍已排到站门口的马路边缘。今年34岁的罗女士是第一次献血，和闺蜜一同前来的她说，“昨天灾害的发生对我触动很大。”
　　同样是首次献血的丘家福今年已50多岁。“昨天看到新闻很难过，作为本地人要来奉献自己的爱心。”据悉，梅州市各县(市、区)已设置了14个献血点，从1日开始就已有不少人献血。(完)

