标题: 游秦长城、坐直升机游湖、市内滑雪……花式过假期 玩法不重样
简介: 　　昨天(5月1日)，内蒙古包头市固阳秦长城国家文化公园正式开园迎客，“五一”假期将免费向游客开放。游客可以近距离欣赏秦长城，一览塞北风光的雄浑壮阔。
　　固阳秦长城是“万里长城”的重要组成部分，基本包括了秦长城的所有建筑类型，见证了农耕文明与游牧文明的融合。
　　走进固阳秦长城国家文化公园，游客不仅可以近距离领略长城的雄姿，还可以在文化展厅看相关展览了解历史；在色尔腾凯旋广场，游客还可以品尝特色美食，观看实景演出。
　　“五一”期间，秦长城文化公园将免费向游客开放，此外，徒步大赛和以长城为主题的多种文化活动，也将丰富游客们的游览体验。
　　
让大家从中知道它的价值的重要性以后，我觉得会有更多人会走到我们长城保护的队伍中来。
　　
　　
　　“五一”期间，吉林省吉林市各景区打造了丰富多样的旅游项目。
　　在松花湖风景区，游客不仅可以选择传统的游船游览，还可以体验今年景区首次推出的直升机游湖项目，从空中一览湖区美景。
　　同时，当地还举办了“开江鱼”美食节，来到现场的人们可以大饱口福。
　　在吉林市北山，通过改造原有山洞而建造的四季越野滑雪场里人头攒动，人们在室内也能体验滑雪、雪地摩托等冬季项目，在欢乐运动中度过假期。(央视新闻客户端)

