标题: 东西问丨王可然：在中法文艺交往中“发现彼此”
简介: 　　
北京5月27日电 题：在中法文艺交往中“发现彼此”
　　作者 王可然  央华戏剧创始人、艺术总监、导演
　　法国文学作品《悲惨世界》可谓家喻户晓。今年正值中法建交60周年，由中法两国艺术家们共同打造的中文版话剧《悲惨世界》在中国全国巡演。
　　央华戏剧是民营“戏班子”，做艺术戏剧需有探索和坚守，用最佳的工具给观众带来优秀艺术产品。多年来我们与众多海外艺术家展开合作，和法国人、瑞士人、俄罗斯人、埃及人等都发生了很深的交集。“东西问智库”以“发现彼此：中法建交60年”为主题举办对话活动，我们在戏剧创作中同各方合作，也是“发现彼此”的过程——既要发现彼，也需发现此，否则平等无从谈起。
　　为中国观众做戏剧，若其无法获得被尊重感、被遵从感，作品就会被推翻，换言之，票房就不可能实现。民营戏剧产业要靠一个个观众、一张张票活下来，必须尊重此地的观众，并用全世界最好的工具来实现。
　　创作中文版话剧《悲惨世界》时，在导演选择上我们有两个方向。一是请中国导演负责，二是找外国导演。最终我们顺利邀请到法国国家人民剧院院长、著名戏剧导演让·贝洛里尼执导。但在合作之初，他对中国版本的《悲惨世界》能否前往其剧院演出表示怀疑和婉拒。我们重要的合作伙伴，法国蒙彼利埃演员之春戏剧节，在沟通过程中全力以赴，但同样拒绝这部戏今年去法国演出。
　　《悲惨世界》蕴含着强大的人性和人道主张，这也是我们选择这部作品的理由之一。即便如此，不少法国朋友向我们透露，如今的法国观众却不接受这样的作品了。在一年多的合作沟通里，我们逐渐了解了他们的想法。法国的剧院虽由政府补贴了大部分，但依旧需要观众买单。在这些剧院看来，当下法国的主流观众不再会为一部经典的、支撑了西方文明制度基础的文学作品所影响；经典的文化哲学难以解释如今种族、道德、民族在欧洲分裂的现实。
　　然而，中文版话剧《悲惨世界》在中国首演的第一天，法国国家人民剧院态度就发生了转变，邀请我们过去演出。随着这部戏剧在中国完成创作，其影像资料回到法国，我们陆续接到五家法国剧院的邀请，希望我们前去表演。同时还有别的欧洲国家表示欢迎。今年11月，中文版话剧《悲惨世界》将在法国国家人民剧院演出。法国剧院之所以改变态度，决定引进这版话剧，在我看来，是因为我们共同做出了世界观众如今依旧需要、技术上依然有高度的作品。
　　今年，著名作家莫言首部原创话剧剧本《鳄鱼》由我执导，在中国首演。我邀请了法国团队给我们做舞美。他们做了三版，最后我们还是决定使用中国本土团队的方案。法国团队的思维模式立足于他们的社会发展环境，面对一切严肃的东西，定要用摧毁严肃的方式来完成。但在中国，多数观众依旧享受经典主义的社会观赏过程，难以接受整个舞美都用滑稽、漫画的方式来呈现。所以，我们用了中国的舞美方案，但请法国团队负责美学把关。我们设计楼梯、舞台和窗户等，他们把关其质感。在彼此融合的过程，实现了双方均满意的效果。
　　戏剧最重要的努力是行动，行动的方向是让大多数中国观众和法国观众都接受。这两件关于戏的小事也是中法交往中“发现彼此”的剪影。(完)
　　
　　

