标题: 坚守施工一线的工程人：二十载如一日践行工匠精神
简介: 　　
金华5月1日电(奚金燕  韦凯锋)5月1日，浙江交通集团义东高速项目指挥部工程处负责人吕文明一大早就来到项目南市至南马段路面施工现场，步行检查路面下封层表面粘结、浮尘、平整度等情况，同现场施工人员一起为即将开始的沥青试验段摊铺作业做准备。
　　作为义东高速项目指挥部工程处负责人，吕文明扎根交通领域一线20余年，先后参与了浙江省内多条高速公路的运营、养护和建设管理工作，凭借他多年的经验练就了一双“扫描雷达”眼，成为施工现场的“老师傅”。今年是他在义东高速项目工作的第5个年头，也是义东高速项目全线建成通车之年。
　　5月，是属于劳动者奋斗的节日，也是抢抓工期、快速推进项目建设的黄金期。“今年春节后，雨水较多，给项目施工带来不少挑战，随着气温的逐渐升高，我们抢抓天气条件，见缝插针开展沥青试验段摊铺，为后续全面开展沥青施工奠定基础。”吕文明介绍。
　　“沥青路面摊铺是高质量建设高速公路的重要一环，我们以打造舒适、耐久的品质路面为目标，全面提升路面施工品质。”吕文明边检查边说道。检查完成后，他与现场施工、监理、检测技术人员沟通存在的问题，讨论施工具体安排和细节，确保施工过程中混合料拌和、运输、摊铺、碾压、检测、记录等各个环节有序衔接。
　　施工管理是打造“品质工程”的关键环节，吕文明秉承“认真、较真、顶真”的精神，坚持用脚步丈量工地。“路在我们的脚下可以无限地延伸，人只有在学习创新中才能更加有底气。工程技术无止境，只有不断学习才能提高自己，适应建设需要。”吕文明说。
　　吕文明二十载如一日，始终严格要求自己，白天跑工地、晚上看图纸、周末研规范，孜孜不倦地吸取技术的“营养”，在工作岗位上践行着工匠精神。“作为建设管理者，我们要时刻以高标准、严要求的精品工程意识要求自己。只有自己做到了，才能带动现场管理人员和一线工人，如果自己都没有做好，又怎样去要求他人呢？”在施工现场，吕文明经常把这句话挂在嘴边。
　　今年是义东高速项目南市至南马段通车之年，工期紧、任务重，这个“五一”假期，吕文明围绕年底建成通车目标，组织梳理土建、路面、房建、机电等40余项进度关键节点，全面推行挂图作战，建立每天一督查、每周一通报、每月一亮灯、每季度一评比的工作机制，通过亮晒比拼加快项目建设进度。
　　当前，虽然项目建设取得重大进展，但是吕文明却未有丝毫的轻松和懈怠，他知道任务还远没有结束，困难和挑战仍然存在，“只有义东高速项目建成通车，我肩上的任务才算完成。”他对身边的人说。
　　同吕文明一样，这个“五一”假期，还有无数工程建设者选择坚守在平凡的岗位上，他们秉承“无论干什么，干就干一流，干就要干出精品”理念，用双手践行“工匠精神”，用忙碌的身影构成了节日里一道独特的风景线。(完)

