标题: “Z世代”钟爱骑行游 五一假期长三角环线受追捧
简介: 　　
湖州5月2日电 (胡丰盛 黄彦君)“组‘骑友’苏州‘五一’骑行，路途会经过南浔古镇小逛一下，也会在太湖边骑一下，骑行速度休闲。”“五一”假期前夕，浙江工业大学研究生郜嘉伟在社交平台上发文，规划为期3天的环长三角骑行之旅。
　　这个假期，骑自行车出游成为许多“Z世代”的首选，沿途风景优美、骑行线路众多、道路设施建设完善的长三角地区，更是吸引了众多骑友。
　　“相对公共交通工具来说，骑行更加自由灵活，随走随停，放慢节奏去感受。”对郜嘉伟来说，骑行不但更方便看风景，还是一个静下来“专注前路”的过程。
　　避开高铁站、飞机场、高速公路，不在热门景区看“人山人海”，骑友们更钟爱“野生出游”——沿着烟波浩渺的太湖看日落，骑到浙北古镇感受“慢生活”，在山林树影间穿梭，放松舒展身心。
　　杭州人小叶和朋友同样选择假期在长三角地区骑行。二人从杭州出发，骑行75公里抵达浙江桐乡乌镇。小叶说，自己没有来过乌镇，所以想骑行过来看看风景，在乌镇景区附近住一晚再骑回杭州。
　　“百公里左右的骑行不会造成过大的身体负荷，反而能够锻炼身体。趁着长假，边玩边锻炼，还有助于减肥。”郜嘉伟说，自己的想法与多数长三角地区骑友相似，骑行主打游玩、健身两不误。
　　据行业报告显示，过去十几年，骑行作为一种健康、环保的出行方式，在中国迅速蔓延，骑行文化的兴起更是带动自行车行业蓬勃发展。2023年，在抖音电商平台运动户外类目下，骑行类目增速最快，以超40亿元人民币的销售体量和414.13%的增长速度成为抖音高增长的明星赛道。
　　社交属性、健康环保的生活理念催生骑行新时尚，文旅行业更是为其“锦上添花”。
　　2024年“五一”期间，除长三角地区多条骑行出游线路受追捧外，福建武夷山推出20多条骑行旅游线路、北京市推出21条骑行线路、贵州省发布10条体育旅游精品线路......以骑行为代表的假期“轻旅游”在多地兴起。
　　从事互联网行业的杭州白领小耿于2022年开始骑行游。日常在工位久坐，骑行为他提供了感受大自然、改善身体健康状态的机会。“假期选择骑行出游主要是三方面原因，一是自由度高，不用担心抢票、赶车、拥挤等问题；二是边骑行边看风景，更容易坚持；三是长三角地区城市骑行道建设很完善，基本不用担心路况。”小耿说。(完)

