标题: 中国首个自营超深水大气田累计产气超80亿立方米
简介: 　　
北京5月2日电 (记者 王恩博)中国海油2日发布消息，中国首个自营超深水大气田“深海一号”保持高产稳产运行状态，累计产天然气超80亿立方米，生产凝析油超80万立方米，继续保持华南地区“由海向陆”保供主力气田地位。
　　“深海一号”距海南省三亚市150公里，天然气探明地质储量超千亿立方米，最大作业水深超过1500米，最大井深达4000米以上。
　　据中国海油海南分公司陵水—崖城作业公司总经理李劲松介绍，“深海一号”大气田自2021年6月25日正式投产，一直保持稳定供气状态，持续向粤港澳大湾区和海南自贸港同时供气。截至目前，累计供气产量达80亿立方米，够400万户家庭一年的用气量。
　　目前，“深海一号”二期工程正加紧建设。作为核心生产装置，全球首座10万吨级深水半潜式生产储油平台“深海一号”能源站将根据二期工程建设需求开展升级改造。改造后，该能源站将成为中国最大深水气田群的控制中枢，具备对23口深水气井和两套水下生产系统的控制能力。
　　中国海油表示，将集中优质海上作业资源，确保“深海一号”二期工程建设工作有序实施。新项目投产后，“深海一号”气田整体高峰年产量有望由30亿立方米提升至45亿立方米。(完)

