标题: 第15届国际水信息学大会开幕 聚焦数字水利
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 陈溯)第15届国际水信息学大会(HIC2024)27日在北京开幕。来自34个国家和地区的政府部门、高校、科研机构、国际组织、涉水企业等近500名代表参会。
　　国际水信息学大会是由国际水利与环境工程学会与国际水协会联合设立的水信息学联合专委会发起的系列国际学术会议，于1994年在荷兰举办首届以来，每两年一届，在各大洲轮流举办，成为国际水信息学领域重要的定期交流机制。
　　中国水利部副部长王道席在开幕致辞中表示，中国水利部着力推进“天空地”一体化监测感知体系，构建气象卫星和测雨雷达、雨量站、水文站组成的水雨情监测预报“三道防线”，丰富算据、优化算法、提升算力，对流域、水网、水利工程全要素和水利治理管理全过程进行数字映射、智能模拟、前瞻预演。通过数字孪生水利建设，支撑流域防洪减灾、水资源管理调配等各项水利业务实现“四预”(预报、预警、预演、预案)功能，在应对各类水安全挑战风险中下好先手棋，为推动水利高质量发展、保障水安全提供科学、高效、精准、安全的决策支持。
　　国际水利与环境工程学会主席菲利普·顾博维尔表示，以数字孪生这一创新技术为代表的水信息学技术在应对复杂水问题、助力实现联合国可持续发展目标中发挥着日益重要的作用。他表示，本届大会通过丰富的研讨交流活动，将搭建分享前沿技术成果、促进合作伙伴关系的平台。
　　大会将发布《数字孪生水利行动北京倡议》，呼吁全球数字孪生水利参与者加强合作，共同推动数字孪生水利的建设、应用和推广，以应对气候变化背景下全球水安全保障的重大挑战。(完)

