标题: 《文明的积淀——中国古代科技》新书在北京发布
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 孙自法)记者5月27日从中国科协获悉，作为2024年“全国科技工作者日”主场活动之一，《文明的积淀——中国古代科技》新书发布暨“文明的积淀”科学文化研讨沙龙活动近日在北京举办。
　　《文明的积淀——中国古代科技》从中国古代科技源流开始，以文明之光、思想之源、传统范式、析物之理等多个板块为线索，聚焦中国古代科技发展脉络，着重阐释中国古代科技的文明精髓和现代启示，从全新的理论视角对科学文化的发展进行独到阐释，让人们在了解中国科技发展悠远历史的同时，拓宽文明视野、丰富科技思维。
　　中国科协党组成员、书记处书记王进展出席新书发布活动表示，中华优秀传统文化的传承与创新对面向未来的科学文化建设具有重要意义，《文明的积淀——中国古代科技》系统性地阐释了中国古代科技发展的脉络和成就，对于坚定历史自信、文化自信，促进科学文化传承发展具有积极作用。
　　王进展指出，随着新一轮科技革命不断加剧，具有强大自我创新力的科学文化已成为社会文化多元发展的重要动能。中国科协将大力推动科学文化融入社会文化发展潮流，努力使科学文化不断焕发新的生机和活力，担负起文明转型中新的文化使命：一要为中国式现代化赋予中华文明科技底蕴；二要大力推动自然科学界与哲学社会科学界交流合作，为科技创新提供更丰富的文化滋养；三要积极促进科学文化国际合作，在交流互鉴中增进文化自信。
　　《文明的积淀——中国古代科技》作者为中国科学技术史学会理事长、中国科学院大学人文学院院长孙小淳教授，他和来自中国科学院、北京大学、清华大学等科研机构和高校的40余位专家学者共同参加新书发布及研讨沙龙活动，多位专家学者围绕“文明的积淀”这一主题，就科学文化发展进行深入的学术研讨和交流，并结合各自研究领域发表见解。
　　据了解，《文明的积淀——中国古代科技》新书发布暨科学文化沙龙活动，由中国科协宣传文化部主办，中国科协创新战略研究院、中国科学技术馆、中国科学技术出版社承办。(完)

