标题: “被线下捞女骗走8万”？网民谢某虚构事实被拘
简介: 　　
5月27日电 据“公安部网安局”微信公众号消息，近日，江西省赣州市公安局章贡分局网安大队民警在工作中发现赣州网民谢某在抖音发布多条内容为“被谭某骗了8万元”“线下真实捞女”的抖音，章贡警方随即展开调查。
　　经调查，谢某为博取眼球蹭网络事件流量，通过抖音账号“嘟嘟冤种”捏造与谭某之间恋爱交友以及资金往来的关系，将自己包装成“被谭某诈骗8万元的受害人”。
　　在网络平台持续发布“从江西到重庆线下真实捞女”的帖文，将“围观”网民引流到自己组建的社交群组，意图牟取不法利益。这些不实贴文和伪造的聊天记录被其用来误导网友从而博取同情。
　　经核查，谢某发布的虚假信息共获7.9万次转发，1.7万评论和3.2万点赞。其抖音账号共吸引粉丝3.6万，获取热度后谢某“趁热打铁”，吸引网友下载某软件以赚取拉新佣金。
　　到案后，谢某对自己恶意造谣的违法事实供认不讳。目前，谢某因虚构事实扰乱公共秩序，已被公安机关依法处理，相关账号已注销，相关群组已解散。
　　
　　互联网并非法外之地，针对恶意编造、传播谣言、扰乱社会秩序的不法行为，公安机关将依法查处，对构成犯罪的公安机关将依法追究刑事责任。面对网络谣言，广大网友要保持冷静和理性，不信谣、不传谣、不造谣。

