标题: 浙江乡村观察：长兴“青村合伙人”计划激活乡村活力
简介: 　　
湖州5月27日电 (王题题 杨心瑜)周末，走进浙江省长兴县小浦镇，仿佛踏入了一幅青山绿水的画卷。
　　小浦镇，以八都岕十里古银杏长廊闻名，被誉为“世界古银杏之乡”“中国最美银杏文化小镇”，陆续获评“中国文化旅游名镇”“浙江省旅游风情小镇”“浙江省休闲农业与乡村旅游示范乡镇”，其独特的乡村风情和丰富的旅游资源，使其成为乡村旅游的热门目的地。
　　近年来，小浦镇以八都岕古银杏长廊为核心，结合“千村示范、万村整治”工程，打造了一条醉美的乡村风情带。两列乡村观光小火车穿梭于各个村落之间，串联起多元化的“四季游”产品。从春天的花海漫步，到夏日的漂流嬉戏，再到秋天的银杏观赏和冬日的特色美食品尝，小浦镇以丰富的业态满足了游客的四季旅游需求。
　　小浦镇党委委员王萍兴奋地说，乡村旅游业态越来越丰富后，不仅游客来了，返乡青年也越来越多了。
　　在小浦镇众多的返乡青年中，画溪村党总支书记、村委会主任王云峰是知名度较高的一位。
　　据悉，王云峰大学毕业后一直在宁波一家高新企业上班。虽然在外打拼，但他心里始终眷恋着家乡。看着家乡文旅发展越来越好，他选择回到了画溪村，开始撸起袖子、卷起裤腿，扎根乡村。
　　“对比兄弟村，画溪村的生态、文旅、农业资源都很‘平庸’。”王云峰回忆起刚回家创业时的情景如此说。同时，他也深知，要吸引游客，首先要改善乡村环境。于是，他带领村民们整治河道、绿化村庄，让画溪村焕发出新的生机。
　　经过几年的整治，画溪村环境焕然一新，逐渐吸引了越来越多的游客。前不久，画溪村举办了一场别开生面的钓小龙虾活动，每天吸引2000多名游客前来体验。村里，游客络绎不绝，欢声笑语此起彼伏，让整个村庄都充满了生机与活力。此前，王云峰还获得了第九届“母亲河奖”绿色卫士奖。
　　为了让游客更好地享受乡村旅游的乐趣，王云峰在“五一”节前将村口的闲置小房改造成了一家乡村咖啡馆——“花溪里咖啡”。
　　在树下支起天幕，搭起帐篷，摆上露营桌椅，游客可以坐在田间地头的帐篷下，一边品尝着美味的咖啡，一边欣赏着孩子们欢乐地钓龙虾。这种独特的乡村体验让游客倍感“躺营”带来的“松弛感”。
　　与此同时，王云峰还和村里的小伙伴们一起拍摄短视频宣传村里的游乐设施。他们风趣幽默的吆喝声吸引了大量网友的关注和点赞，画溪村也逐渐成为一个网红打卡地。
　　此外，王云峰还和该村两委班子奔赴上海、杭州等地招商引资，推动村里闲置土地再利用。在此期间，只要遇到合适的项目，王云峰就会将相关信息记录更新在村庄发展规划图上。
　　2023年，王云峰抓住该村土地流转的契机，推行“田管家”种植模式，成功招引了投资1200万元(人民币，下同)的稻蛙项目和300万元的稻虾项目。这些项目不仅为该村集体带来了每年50万元的增收，也为村民们提供了更多的就业机会和收入来源。
　　除了招引项目，王云峰还提出了“青村合伙人”概念，鼓励周边年轻人回村创业，并先后注册了“村口小王”“村色满园”“画溪香米”等品牌，通过直播带货、公益助农等形式开展农产品线上推广，帮助村民销售土鸡蛋、葡萄、茶叶、黑斑蛙等本地农特产品。
　　值得一提的是，八年时间，王云峰从“治水小王”变成了“带货小王”。他不仅推介村里的农产品，还搜集整理名人古迹、历史故事，编写了超过100万字的村镇历史文化资料。此外，他还组织村里青年代表组建了“青年篮球队”“春泥服务队”，吸引更多青年回到乡村成为“合伙人”，共同推动乡村振兴发展。(完)

