标题: 内蒙古红山脚下办音乐市集：缤纷活动“引燃”小长假夜经济
简介: 　　
赤峰5月1日电 (奥蓝史子龙)4月30日晚，在“五一”小长假前夜，内蒙古自治区红山脚下，乌兰哈达音乐市集活动吸引上万名当地市民欢聚。活动集音乐、美食、文创于一体，为市民们呈现了一场别具一格的视听盛宴。
　　红山位于内蒙古自治区赤峰市，是当地重要的文化地标。曾出土“中华第一龙”红山玉龙的红山文化遗址，正是因红山而得名。
　　夜幕降临，公园内灯光璀璨，舞台上熟悉的本土歌手们用一首首经典老歌点燃了现场氛围。观众挥舞着荧光棒，随着旋律舞动，放声歌唱，整个公园沉浸在一片欢乐的海洋中。
　　“现场的气氛真是太嗨了！”市民王漪然兴奋地说，“放的歌都是我们耳熟能详的，大家都跟着一起互动，一边唱歌一边跳舞。还有那么多美食和小吃，真是太有意思了！”
　　除了音乐盛宴，乌兰哈达音乐市集还设立了美食一条街和文创展示区。市民在欣赏音乐的同时，还能品尝到烤羊背、锅包肉、奶制品等当地特色小吃。其中，一家餐饮企业展出的兴隆八千粟小吃尤为引人注目，这道菜品复刻了8000年前的碳化小米，并用现代手法加工成酸汤开胃菜，深受市民喜爱。
　　在文创展示区，地标帖、红山玉龙徽章、笤帚苗工艺品等地方特色产品琳琅满目，每一件产品都承载着丰富的历史故事和璀璨的文化底蕴。现场还设置了文旅一卡通展示区，推出畅游赤峰惠民政策。
　　“我们希望通过这种方式，打造具有地方特色、业态多样的文旅活动品牌。”赤峰文旅集团副总经理孟显鹏表示，时值红山文化命名70周年，在红山脚下举办音乐文化市集，旨在丰富文旅业态，活跃文旅市场，拉动文旅消费，提升文旅品牌，推动经济发展。
　　据悉，乌兰哈达音乐市集将持续至5月2日晚。(完)

