标题: 辽宁阜新举办“五一”人才招聘会提供岗位逾1500个
简介: 　　
阜新5月1日电 (李晛)5月1日，阜新市“才聚阜新 职引未来”“五一”人才招聘会在阜新市人力资源市场举办。
　　“五一”假期正值各类人才回阜返阜和大学生即将毕业的有利契机，阜新市人社部门锚定人才强市战略，持续擦亮“假日招聘”品牌，全力绘就城市与人才双向奔赴、良性互动、共同成长的美好图景。招聘会当天共有徐工机械、万达铸业、正远食品、众辉生物等72家全市重点规上企业和高新技术企业进场参会，提供工作岗位1500余个，涉及机械、电气、自动化、化工、市场营销等专业，2000余人进场求职，初步达成意向339人。
　　招聘会现场人头攒动、热闹非凡。重点企业招聘专区、现场面试直通专区、市县同步直播专区、求职咨询及指导专区、政策宣传解读专区和暖心服务专区等六个专区前挤满了前来咨询和投递简历的求职者，企业代表和求职者积极互动，双方就岗位需求、个人特长等方面进行了充分的沟通。
　　其中，阜新市县同步直播专区尤为引人注目，阜新市人社部门及阜新县、彰武县、清河门区的直播间里咨询岗位、了解政策的留言不断滚动，累计在线观看人数近万人次。
　　“我学的是材料成型及控制专业，看了几家企业，觉得各方面条件和待遇都还不错，专业也对口，已经投递了简历，希望能有好的收获。”来自阜新县的大学生包大庆高兴地说。
　　“本次招聘会的人流量非常可观，让我感受到大家满满的求职热情，真诚希望能够吸引更多的人才充实我们的研发队伍，激活发展‘新动力’。”来自徐工(辽宁)机械有限公司的人事专员吴女士表示。
　　2024年以来，阜新市人社部门紧扣经济发展对人才的需求，立足人社工作实际，聚焦“五强化五提升”，夯基提质、求新求变，坚持把高标准、高质量贯穿人社工作全过程，千方百计拓岗位、提技能、优服务、强机制。
　　据悉，阜新市人社部门下步将持续做好跟踪服务，为各类人才和用人单位提供更多的指导和帮助，确保活动成果落实落地，以用才留才的真情实意和优质高效的贴心服务，吸引更多人才回阜留阜就业创业。(完)

