标题: 40多家咖啡聚浙江八都岕 迎各地“咖友”品味乡村慢生活
简介: 　　
湖州5月2日电 (王题题 徐徐)5月1日，初夏的浙江长兴山村里空气清新、花团锦簇，八都岕景区内的八都堰大草坪上扎起了一个个帐篷，数百名游客们惬意享受着久违的阳光，在千年古银杏林中，品尝咖啡，体验乡村慢生活。
　　“五一”期间，一场以咖啡为媒的乡村约会在浙江长兴县小浦镇八都岕景区开幕。为期三天的2024长兴乡村咖啡文化节，开幕当天便吸引来自四面八方的“咖友”齐聚一堂。
　　八都岕生长着3万余株银杏树，其中树龄百年以上的银杏树有3516株，还有4株千年以上的古银杏树。绵连12.5公里的古银杏林被誉为“十里古银杏长廊”，随处可见的银杏树，成为当地最美的风景。
　　本次乡村咖啡文化节汇聚了40多家人气品质咖啡品牌，不仅有屋里咖啡、FROM COFFEE、冰博克等知名咖啡品牌，还有拾年咖啡、有杏咖啡、Poisoning Coffee等十余家本土咖啡品牌参与活动。
　　现场，咖啡的香气与古银杏的清新气息交织，为游客带来了一场别具一格的视觉体验和味蕾盛宴。
　　此外，活动还结合了后备箱集市、音乐演出、露营野钓、烧烤野餐等多元休闲业态，为游客提供了丰富多彩的乡村体验。
　　来自杭州的屋里咖啡主理人豆佳开着咖啡房车回到了家乡长兴，她表示，“我们屋里咖啡通过自主研发的智能系统，深化‘物联网+自贩零售’的概念，实现了智能化、自助化的咖啡新零售体验，希望能为游客带来更好的服务。”
　　此外，还有为残疾人免费提供咖啡技能培训的江西心研无声咖啡，有中欧合资专注乳制品生产研发的冰博克。现场的咖啡展商们通过沉浸式的互动体验、熟练优雅的技巧展示、雅致梦幻的打卡点营造，为前来的游客提供了多层次、高品质的活动体验。
　　游客们纷纷表示，在银杏树下品尝咖啡，感受乡村的宁静与美好，是一次难得的心灵之旅。
　　来自杭州的游客张先生表示，“这是我第一次来到长兴参加咖啡节，乡村的氛围非常棒，咖啡的口味也很地道。在银杏树下喝咖啡，感觉特别放松，很享受这种慢节奏的生活。”
　　“‘五一’假期出行，游客们除了玩得开心，还要吃得放心。我们对食品安全进行仔细检查，还加大了对文化节活动现场的巡查力度，确保所有摊位和餐饮点都符合卫生标准。希望能够为游客提供一个安全、舒适、愉快的咖啡文化节体验。”活动中，小浦镇综合执法中队的工作人员忙到当天下午2点才吃上工作餐，刚放下手头的盒饭，又跑去帮忙指引游客泊车了。
　　近年来，小浦镇推进“微改造、精提升”文旅专项行动，将十里古银杏与玻璃栈道、古街民宿等业态相结合，塑造当地乡村旅游和文化旅游特色品牌，吸引各地游客前来体验乡村慢生活，有效推动全域旅游、乡村振兴。
　　据统计，仅5月1日当天，5000余名游客来到八都岕景区尽享醇香咖啡，品味乡村风情，感受宁静时光。
　　据悉，“五一”期间，八都岕的民宿，预订量达到95%，尤其是中高端民宿，入住率将达到98%以上。小浦全镇乡村咖啡销售量达到5200杯/天，咖啡所带来的综合营收达37万元(人民币)。(完)

