标题: 从北京国际车展，看新能源车三大未来趋势
简介: 　　文/陈昊星
　　时隔四年首度回归的北京国际汽车展览会，在“五一”期间迎来大批参观者。
　　在此次的北京国际车展上，可以看到新能源车三大未来趋势：智能化“下半场”开启；豪华汽车品牌加速布局转型；补能技术之争愈发激烈。
　　
　　在全球汽车产业加速向电动化、智能化、绿色化转型的大背景下，中国的新能源汽车产业从电动化“上半场”，转入智能化“下半场”。
　　在今年北京国际车展上，多家车企将发展智能网联新能源汽车和促进汽车产业高端化、智能化、绿色化升级列为首要方向。
　　本次北京车展上，华为、小米等科技巨头的入场进一步加剧了智能化竞争的激烈程度。在竞争愈发白热化的情况下，许多新能源车企将智能化视为取胜的关键，投入大量资源。
　　北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔接受
国是直通车采访时表示，过去很多车企在宣传新能源汽车时主要侧重于续航里程，例如加满电能跑400公里或500公里，以吸引消费者购买。然而，如今大多数新能源汽车的续航里程都已经达到或超过了500公里，对于车主来说已经足够。
　　张翔说，目前一些车企开始更多地宣传新能源汽车的智能化功能，特别是自动驾驶系统等生态系统。在北京车展上，华为展示了其鸿蒙支架以及自动驾驶系统，而小鹏也在宣传其自动驾驶技术。
　　为了吸引潜在消费者，车企纷纷改进智能车载系统，提升用户体验。目前，比亚迪DiLink、广汽埃安ADiGO、蔚来NIOOS等国内车企的车载系统，经过不断升级，已融入了更多丰富的人工智能应用，让用户的出行变得更加智能便捷。
　　
　　应对行业巨变，豪华汽车品牌也杀入了新能源赛道。奔驰、宝马、奥迪等豪华汽车品牌不约而同加快了电动化转型之路。
　　值得注意的是，在此次的北京车展上，劳斯莱斯、宾利、路特斯、兰博基尼等顶级奢侈汽车品牌，也带来了自家最新的新能源产品。
　　分析人士指出，豪华车品牌积极布局新能源汽车领域，主要原因是受法规驱动。不光在中国，近年来，欧盟出台一系列政策举措，加快可再生能源部署，推动能源绿色转型。
　　对于目前电动汽车行业，欧盟外部审计员近日表示，欧盟需要重新考虑其政策，以便让2035年新汽油车销售禁令能够顺利进行。
　　在张翔看来，由于豪华车通常具有较大排量、较重车身以及高油耗等特点，继续生产这些大排量车型可能会在欧盟等国家难以满足平均油耗法规的要求。因此，为了遵守法规，豪华车企必须转向新能源汽车生产，可能需要将传统的内燃机汽车转型为双动力或新能源汽车。
　　“如果豪华车企不积极转型，其产品可能无法达到法规要求，从而无法获得上市许可或影响销售。”张翔说。
　　在现场观众叶先生看来，豪华品牌入驻新能源市场，因为电动车是未来趋势。他认为，如果劳斯莱斯、宾利等品牌不进入新能源市场，在不久的将来可能在新能源领域被淘汰。不论是豪华还是平价车，都应该跟随市场潮流，响应新能源的发展趋势。
　　
　　随着新能源汽车的普及，补能的便捷性和效率已成为消费者选购车辆时的重要考量因素。部分观众也希望在北京车展上能够获得最快的补能“答案”。
　　在蔚来展台的“蔚来换电站”前，不少人围观换电机器人完成换电全过程。车辆停好后，换电机器人上升到车辆底盘下方，拧下车上的10颗高强度高可抗性螺栓。卸下的电池将转移至平台右侧缓存区域，同时，一块满电电池将传送至车身下方，再由换电机器人拧好螺栓。整个过程只需3分钟，就可完成一次换电。
　　此次北京车展上，路特斯集团CEO冯擎峰与蔚来李斌共同宣布，路特斯与蔚来正式达成充换电战略合作。路特斯的加入进一步扩大了换电的补能阵营。
　　除了换电之外，在此次车展上，采用800V高压快充平台的车型集中展出，高续航和快速充电也成为部分车型的核心卖点。800V高压系统具有充电功率高、快充系统成本低、充电损耗低以及车辆行驶能耗低等特点。
　　汽车博主“老郭机械局”郭毅宁接受
国是直通车采访时表示，800V超充技术和换电是两个未来补能的主要方向，两者都需要强大的技术储备。一部分传统合资车企目前还在观望阶段，他们更希望通过一定时间来观察800V超充技术和换电技术哪个更有前景，确定其中一种技术有着明确胜利的迹象出现，然后再决定加入到胜利的阵营一方。

