标题: 40余件安徽淮南武王墩墓出土文物首次集中亮相
简介: 　　
合肥5月1日电 (记者 张强)鎏金虎首铜钩、“阜平君”铭铜虎座、编钟、编磬……5月1日，“淮南地区出土楚文物特展”在安徽省淮南市博物馆开展，本次展览展出近百件淮南地区出土的楚国文物，其中包括首次集中亮相的武王墩墓被盗掘追回的文物40多件。
　　“从小老师就给我们讲楚国、楚文化的历史故事。今天带孩子来参观展览，主要是想给孩子也普及一下楚文化。”淮南市民廖先生说，“现在专家学者正在对武王墩墓进行抢救性考古发掘，我们感到很开心，期待武王墩墓能给我们解密更多的楚文化。”
　　在上海工作的王可、朱亦杨夫妻俩特地趁着“五一”假期来到淮南，参观与楚文化有关的景点、文物。王可说，当看到武王墩墓的出土文物，有种历史就在眼前的感觉。“之前对楚文化的了解都是来自书本上，这次在妻子的陪伴下，准备在淮南来一次楚文化深度游。”
　　记者从现场了解到，武王墩墓与寿春城遗址遥相呼应，形成贯穿淮南市区西部的楚文化廊带，这一廊带范围内分布有大量战国时期楚国墓葬，出土了许多珍贵楚文物。目前，淮南市正在规划建设武王墩考古遗址公园。
　　武王墩墓位于安徽淮南，历史上多次被盗，文物地下埋藏环境发生变化，文物安全存在隐患。2019年11月，中国国家文物局批准安徽省对武王墩墓进行抢救性考古发掘。
　　经考古调查、勘探确认，武王墩墓现保存有一号墓、墓园、车马坑、陪葬墓、祭祀坑等重要遗迹，整个墓园占地2100余亩。2020年至今，考古工作者重点对武王墩一号墓进行了发掘。截至目前，考古人员已从武王墩一号墓提取漆木器、青铜器等编号文物超千件。其中，东Ⅰ室南端放置的大鼎粗测口径超过88厘米，大于已知最大的李三孤堆出土的楚大鼎(铸客大鼎)。
　　据安徽省文物考古研究所研究员、武王墩墓考古发掘队领队宫希成介绍，武王墩墓主墓(一号墓)是目前考古发掘的楚国最高等级墓葬。目前，考古发掘和文物保护工作同步推进，同时启动发掘资料的整理研究工作。争取本年度内全面完成主墓考古发掘工作。(完)

