标题: 黄渤海区进入伏季休渔期  辽宁海警局开展海洋伏季休渔管控行动
简介: 　　
大连5月1日电(记者 杨毅)为期4个月的中国黄渤海区伏季休渔期自5月1日中午12时起正式开始。北纬35度以北的渤海和黄海海域渔业辅助船与捕捞船同步休渔。
　　夏季是海洋鱼类繁育和幼鱼生长的关键时期，选择5月至9月休渔，可以保护幼鱼生长。中国从1995年开始在黄渤海区实行伏季休渔制度，今年是黄渤海区执行海洋伏季休渔制度第30年。
　　今年黄渤海区休渔时间为5月1日12时至9月1日12时。休渔范围及休渔作业类型为沿海各海域，除钓具外的所有作业类型，以及为捕捞渔船配套服务的捕捞辅助船。
　　在大连市，全市8000多艘应休渔船陆续进入休渔期管理。记者在龙王塘码头看到，随着一阵阵马达声响起，渔船靠港，渔民上岸，码头上停满了悬挂红旗的渔船，渔民们正忙着清理、晾晒渔网，拆卸渔船部分设备。
　　当日，辽宁海警局在大连举行2024年海洋伏季休渔执法行动启动仪式。今年休渔期间，辽宁海警局成立休渔服务小分队，派遣海警执法人员深入辖区港口、码头等地，向广大渔民传授海上安全常识和休渔期注意事项，严厉打击违法捕捞行为，维护休渔期海上生产作业秩序和治安稳定。
　　此外，今年伏季休渔期间，大连海洋渔业部门还将联合公安、海警执法力量，紧盯“三无”船舶易藏匿点、渤海湾偷捕乱点、省市海域交界点等重要点位，严打海上违法行为。(完)

