标题: 2024绿水青山中国休闲运动挑战赛在漓江（平乐段）水域开赛
简介: 　　
桂林5月1日电 (周利朔 欧惠兰 苏桂)5月1日，2024绿水青山中国休闲运动挑战赛开幕式在广西桂林平乐县城漓江河畔的印山旅游码头广场举行，来自全国各地逾千名桨板运动员、水上运动爱好者与当地民众近万人共赴体育盛会，体验水上运动，感受生态之美。
　　当日，雨后的漓江(平乐段)水域对运动员是一个挑战，龙板混合团体赛、单人两项赛、单人桨板、单人路跑和混合接力赛逐项进行，参赛选手跃跃欲试，竞速漓江。
　　“这是我第三次来平乐参加比赛，也是我第三次拿到女子公开组的冠军，平乐赛场属于自然水域，划起来特别舒服，特别畅快。”来自贵州省贵阳市的蒋冬梅说。
　　来自广西柳州市的男子公开组单人两项赛(桨板+路跑)冠军叶朝阳在赛后告诉记者，这里环境很棒，在桨板项目中，他在逆水回程时选择水流较小的地方滑行，第一个上岸，最终拿到了第一的成绩。
　　平乐县人民政府县长经友新在开幕式上表示，近年来，平乐县践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，充分利用漓江、茶江、桂江交汇的资源禀赋，探索引进新兴、时尚、受年轻人热捧的体育项目，通过举办国家级高水平赛事，推动体文旅融合，走出了一条一二三产有机融合发展的县域经济复合型发展道路。
　　据介绍，从2021全国赛艇大师赛到2023绿水青山中国休闲运动挑战赛，再到2023全国青少年桨板锦标赛暨全国桨板公开赛，平乐县以体育赛事为县域经济赋能，在不到三年的时间内，知名度和美誉度在海内外大幅提升。平乐发展生态运动案例入选广西壮族自治区第二批生态产品价值实现典型案例，在中国户外运动产业大会作案例分享，平乐生态运动声名远播。
　　此次赛事以“桂林山水甲天下 生态运动平乐美”为主题，由国家体育总局水上运动管理中心和广西壮族自治区体育局、桂林市人民政府主办，桂林市体育局、平乐县委、县人民政府承办。(完)

