标题: 2024年首季香港GDP预估同比升2.7%
简介: 　　
香港5月2日电 (记者 魏华都)香港特区政府统计处2日公布的预估数据显示，2024年首季香港本地生产总值同比实质上升2.7%，远超市场预期，连续五个季度录得正增长，而上季升幅为4.3%。
　　特区政府发言人表示，受惠于访港旅客人次进一步上升，服务输出继续明显增长；货物出口在外部需求略为改善下录得明显升幅，与低比较基数也有关系；在住户收入持续上升及政府推出提振措施下，私人消费开支轻微上升；整体投资开支随着经济继续扩张而微升。
　　按本地生产总值各个主要组成部分分析，私人消费开支继上季上升3.5%后，今年首季同比实质上升1%；本地固定资本形成总额同比实质上升0.3%，升幅比上季的17.5%有所放缓。
　　期内，服务输出同比实质上升8.1%，上季升幅为21.2%；服务输入同比实质上升17.6%，上季升幅为26.7%。
　　期内，政府消费开支同比实质下降3%，上季降幅是5.2%；货品出口总额同比实质上升6.7%，上季升幅为2.8%；货品进口同比实质上升3.2%，上季升幅为3.8%。
　　经季节性调整后与上季比较，今年首季实质本地生产总值上升2.3%。
　　大新金融集团首席经济及策略师温嘉炜表示，首季经济录得增长主要是由于货物出口增长加快，抵销内需疲弱和服务输出增长放缓的影响。
　　展望未来，温嘉炜称，资产市场在第二季的表现将有所改善，加上楼市全面“撤辣”(即撤销所有住宅物业需求管理措施)，可望协助消费表现回稳。政府开支预料仍处于紧缩阶段，未来一段时间或难以对香港经济带来太大支持。内地及外围经济动力在未来几个月会否进一步改善，对香港经济表现有关键影响。
　　“固定资本形成总额升幅较低是缘于基数效应影响。”香港中文大学经济学系副教授庄太量告诉记者说：“香港资产市场表现正持续向好，恒生指数重返18000点水平，楼市止跌回升，楼价录得正增长，投资者对香港信心增强，越来越多资金流入，将带动投资回升。”(完)

