标题: 第一届“长城杯”信息安全铁人三项赛决赛举办
简介: 　　第七届数字中国建设峰会期间，第一届“长城杯”信息安全铁人三项赛决赛举行。作为本届峰会的重要赛事，大赛以“网络智能防御，开启数字安全新时代”为主题，旨在打造高校网络安全权威赛事，聚焦培养卓越网络安全专业人才，促进网络安全产业持续发展。其间，来自86所高校400余名师生会师参加决赛，他们不仅是代码世界的魔术师，更是守护数字疆域的铁壁铜墙，在数字赛场上演绎了高超的网络安全技艺，展现了一场智力与技术的巅峰对决。
　　大赛由国家网信办、教育部指导，中国信息安全测评中心主办，由福州市大数据发展管理委员会、福州市互联网信息办公室、福州市长乐区人民政府、闽江学院、中国信息产业商会信息安全产业分会等单位协办，北京西普阳光科技股份有限公司、启明星辰信息技术集团股份有限公司、奇安信科技集团股份有限公司、北卡科技有限公司、华为技术有限公司、深信服科技股份有限公司、全聚合数字技术有限公司、《中国信息安全》杂志社有限公司参与承办。
　　与会嘉宾普遍表示，在网络空间安全形势日益复杂之际，加强网络安全教育和人才培养至关重要，大赛的举办不仅为高校网络安全专业学生提供了一个展示才华的舞台，也为网络安全产业的发展注入了新的活力。
　　本次决赛分为企业环境赛、数据分析赛和专项能力赛，赛事设计模拟了复杂多变的网络环境，考验参赛者的策略布局、技术创新与即时应对能力。
　　决赛现场各参赛队伍在分秒必争的攻防战中，展现他们的技术绝技和战略智慧。赛事屏幕上的实时数据分析，让现场观众直观感受到比赛的激烈程度和选手们的精湛技艺。经过8小时紧张激烈的比拼，参赛队伍通过精妙的代码编写和策略部署，表现出高超的攻防技艺，多个创新解决方案和防御策略脱颖而出。
　　经过大赛裁判组严格评审，评比出一、二、三等奖和专项奖获奖队伍，以及优秀指导教师奖。获得一等奖的队伍是：武汉大学国家网络安全学院、合肥师范学院计算机与人工智能学院、安徽工业经济职业技术学院计算机与艺术学院。
　　5月25日下午，大赛举办了网络安全技术创新与人才发展分论坛，院士、专家及企业代表齐聚一堂共话实战人才培养新举措、新思路。(光明网 记者 李政葳)

