标题: 习近平对广东梅州市梅大高速茶阳路段塌方灾害作出重要指示
简介: 　　
　　
　　
　　
　　
　　新华社北京5月2日电 5月1日2时10分许，广东梅州市梅大高速茶阳路段发生塌方灾害。截至2日6时，灾害已造成36人死亡、30人受伤。
　　灾害发生后，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平高度重视并作出重要指示，广东梅大高速茶阳路段发生塌方灾害，造成重大人员伤亡。要全力做好现场救援、伤员救治，妥善做好善后处置等工作。要抓紧抢修受损道路，尽快恢复交通秩序。当前正值“五一”假期，群众出行增多，人员流动量大，部分地区还将出现大范围降雨和强对流天气，各类事故灾害易发多发。各地区和有关部门要坚持底线思维，压实工作责任，加强监测预警，完善应急预案，及时排查处置重点地区和关键领域风险隐患，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李强作出批示，要全力抢救受伤人员，细致做好善后工作，千方百计搜救被困人员，严防次生风险。当前正值“五一”假期群众旅游出行高峰，部分地方还将出现大范围降雨。各地各有关部门要进一步强化安全责任落实，重点排查道路、景区以及公共设施等因长时间降雨引发的风险隐患，切实落实安全管理措施，全力防范各类事故灾害发生。
　　根据习近平指示和李强要求，应急管理部、交通运输部等部门派出工作组赶赴现场指导救援工作。广东省委、省政府主要负责同志赶赴现场实地指挥一线应急处置工作，广东省、梅州市成立现场指挥部和多个工作组，全力做好现场搜救、伤员救治、交通疏导和善后处置等工作。目前，有关工作正在进行中。

