标题: 海内外妈祖敬仰者聚福建湄洲岛守夜庆妈祖诞辰
简介: 　　
福建湄洲岛5月1日电(叶秋云  周建国)4月30日(农历三月廿二)晚，湄洲妈祖祖庙“守夜庆妈祖诞辰”活动在“妈祖故里”福建湄洲岛举行，海内外妈祖敬仰者共庆妈祖诞辰。
　　当晚23时20分，一场灯光秀在湄洲妈祖祖庙上演，正式拉开守夜活动的帷幕，宏伟而古朴的祖庙建筑群流光溢彩。
　　湄洲妈祖祖庙纪念妈祖诞辰系列活动每年都会吸引大量香客、游客专程赴湄洲妈祖祖庙参加活动。活动当晚，众多海内外“妈祖回娘家”队伍成员加入守夜活动，现场人声鼎沸、热闹非常。
　　23时45分，湄洲妈祖祖庙董事会董事长林金赞偕泰国中华总商会主席林楚钦，台湾台中大庄浩天宫主委王经绽，湄洲妈祖祖庙董事会荣誉董事长、上海玉成天赐珠宝有限公司董事长赵柳成等海内外妈祖敬仰者，遵循礼制，礼行三献，祈愿国泰民安。
　　“祝你生日快乐……”当零点的钟声敲响，海内外妈祖敬仰者齐唱生日歌。歌声中，一朵朵绚烂的烟花在湄洲妈祖祖庙上空绽放，也为守夜活动画下句号。
　　天下妈祖，祖在湄洲。林金赞表示，湄洲妈祖祖庙始终坚持守正创新，讲好妈祖故事，办好妈祖文化活动，打造妈祖文化的国际品牌，提升妈祖文化的海内外影响力，当好妈祖文化的守护者、传承者、弘扬者。(完)

