标题: 菲律宾船只非法侵闯黄岩岛 中使馆提出严正交涉
简介: 　　
马尼拉5月2日电 中国驻菲律宾大使馆发言人5月2日就4月30日菲方船只非法侵闯黄岩岛答记者问时表示，中方已向菲方提出严正交涉，要求菲方立即停止侵权挑衅。
　　发言人强调，黄岩岛是中国固有领土，中国对黄岩岛及其附近海域拥有无可争辩的主权。4月30日，菲方海警船和公务船未经中方同意侵闯黄岩岛海域，严重侵犯中方主权。中国海警被迫依法采取必要措施，驱离菲方船只，现场操作专业规范、正当合法。中方已就此在北京和马尼拉分别向菲方提出严正交涉，要求菲方立即停止侵权挑衅。
　　对于4月30日黄岩岛事件发生后，某些国家驻菲律宾使馆或大使发表声明，声称对此“表达关切”。发言人回答相关提问时指出，过去一年来，每次中菲发生海上事件，都有同一拨国家发表声明。有关声明不问事实，只讲立场。全世界有近200个国家，他们代表不了国际社会。
　　当天还有记者问：5月1日，菲律宾海警“西菲律宾海”发言人塔里埃拉在新闻发布会上表示，自从菲本届政府上台后，菲方在黄岩岛已经越过红线。菲上届政府期间，菲政府船只从未进入黄岩岛12海里海域，但菲本届政府已经越过这条红线。使馆发言人对此有何评论？
　　中国驻菲律宾大使馆发言人表示，正如菲海警这位发言人所言，菲方在黄岩岛问题上确实越过了红线。2016年，中方作出临时特殊安排，菲方小型渔船可以在黄岩岛特定海域捕鱼，但不得进入潟湖，菲方军警舰机和公务船机不得进入黄岩岛12海里海空域。
　　发言人指出，过去7年多，菲方遵守上述约定，菲渔民在黄岩岛特定海域捕鱼不存在任何问题。但菲现政府单方面破坏了有关安排，多次派海警和公务船只侵闯黄岩岛12海里海域，并且利用菲渔船来推进自己的政治议程。
　　发言人称，菲海警这位发言人的话也透露了菲方在黄岩岛问题上越过红线的事实。因此，中方不得不采取必要措施维护领土主权和海洋权益。不止黄岩岛，菲方近期在仁爱礁等问题上也一再违背承诺，单方面抛弃双方已经达成的协定、谅解和安排。这是过去一年中菲海上争端不断的根本原因。(完)

