标题: 青岛海关签发山东首份中国—厄瓜多尔自贸协定原产地证书
简介: 　　
青岛5月1日电(胡耀杰 张孝鹏)《中华人民共和国政府和厄瓜多尔共和国政府自由贸易协定》(简称“中国—厄瓜多尔自贸协定”)1日正式生效，当日零时刚过，青岛海关关员为一批出口到厄瓜多尔的大蒜粉签发了自贸协定原产地证书。这是该协定正式生效后，山东省签发的首份中国—厄瓜多尔自贸协定原产地证书。
　　此次向厄瓜多尔出口大蒜粉的山东凯益食品有限公司业务经理张承正介绍说，凭借原产地证书，他们的产品出口到厄瓜多尔后，在当地通关时缴纳的关税税率由25%降为23.3%，该批次大蒜粉可减免税款近千元(人民币，下同)。
　　张承正说，从去年的情况来看，他们对厄瓜多尔的年出口额约150万元。经过海关设计的自贸协定享惠方案，今年企业出口的产品可以在厄瓜多尔获得关税减让2.6万元。受益于自贸协定项下的关税减让，企业的订单已排到今年年底，出口额预计同比增长约20%。
　　据青岛海关统计，今年一季度，山东对厄瓜多尔进出口值达22.2亿元。中国—厄瓜多尔自贸协定正式生效后，中厄双方将分别对90%的税目相互取消关税，其中约60%的税目于今年5月1日起立即取消关税，两国外贸企业可享受更大的降税红利，有利于持续拓展国际市场份额。
　　青岛海关关税处处长毕海军介绍说，中国—厄瓜多尔自贸协定生效后，山东主要的受益产业为农产品、塑料制品、钢铁制品以及包括轮胎等在内的汽车产业。他表示，据测算，山东省内海关今年可为自厄瓜多尔进口货物减让税款约150万元。
　　中国—厄瓜多尔自贸协定是中国对外签署的第20个自贸协定，根据协定项下的减让安排，中国出口的塑料制品、钢铁制品、机械器具、电气设备、汽车及零部件等进入厄瓜多尔市场时关税将逐步削减取消；厄瓜多尔原产的香蕉、白虾、鱼、可可和咖啡等产品进入中国市场时，关税将逐步降至零。(完)

