标题: “五一”假期首日浙江水路发客超25万人次
简介: 　　
杭州5月2日电 (王逸飞)5月2日，记者从浙江海事局获悉，今年“五一”假期，受天气变暖影响，浙江涉水旅游项目客流量升温明显。假期首日该省水路发送旅客超25万人次，同比增加19%。浙江投入营运客渡船290余艘，舟山普陀、温州南麂岛等航线临时增开班次。
　　5月1日，宁波水域水上出行人数较去年有大幅提升，水路发送旅客超2万人次，同比增长91%，其中东钱湖景区旅游航线服务旅客2800余人次，同比增长236%。
　　舟山水上客运单日累计发送旅客超18万人次，其中有近11万人次客流前往舟山普陀山景区。水上客运高峰时段，为满足旺盛的出行需求，多地至普陀山景区的水上客运航线相应增加了班次，平均每3分钟一班，预计2-4日日均将有12万人次进出舟山普陀。舟山嵊泗列岛也进入旅游旺季，1日，嵊泗至上海、舟山本岛和东部小岛水上客运量达1.5万人次，整个假期期间该码头水上客运量预计将达5.2万人次，为应对客流高峰，该码头已增开加班船37班次。
　　温州水上发送旅客达4万余人次，其中前往南麂列岛游客已达1800人次，作为唯一连通大陆和该列岛的鳌江—南麂水上客运航线，其“五一”假期前半程船票已售罄，返程船票即将售罄。同时，随着天气变好，浙江省客流量最大的内河渡口温州安澜亭渡口客流量明显提升，首日发送旅客0.8万人次。作为中国四大名屿之一的江心屿景区迎来客流高峰，“五一”假期首日发送旅客2.3万人次，假期期间总客流量预计将达9万人次。
　　为保障“五一”假期期间旅客水上出行安全，浙江海事部门已提前对所有客渡船的消防、救生、航行等设施设备情况进行全方位检查，并将在节日期间，每日安排执法人员前往客运码头开展“站高峰”。(完)

