标题: “全国五一劳动奖章”获得者卜伟伟：职业院校求学经历成人生转折
简介: 　　
长沙5月1日电 (王露曼)“为什么加工时间这么长？为什么加工顺序是这样？为什么精度不能再进步0.001毫米……”带着对新研发武器零部件的一连串自我发问，这个五一假期，刚刚获得“全国五一劳动奖章”的卜伟伟，又陷入了对技术攻关的沉思。
　　卜伟伟是中国兵器工业集团关键技能带头人、高级工程师、特级技师。毕业于湖南工业职业技术学院数控S2005-9班的他，由于在校期间成绩优异、技术精湛，被中国兵器工业集团江麓机电集团有限公司作为特殊人才引进，专攻各类科研项目技术难关。
　　“父亲是镇上远近闻名的木匠，受他的影响，我从小就喜欢手工方面的制作，比如竹片小猫等。”回忆起自己的成长故事，卜伟伟说，父亲是他的启蒙老师，培育了他主动创作的动手能力。而在湖南工业职院的求学经历，无疑是他人生中的转折点。
　　“在大二下学期，我遇到了影响我一生的欧阳陵江老师。”卜伟伟说，当时，他被选拔加入到学校数控精品班，欧阳陵江是他的指导老师。有自己一套独特教学方式的欧阳陵江，总是能巧妙地将测绘、工程制图、公差、三维建模等多门专业课融合起来授课，快速提升他们的知识和技能。同时，欧阳陵江还经常给同学们讲述中国工业发展方向，以及中国工业发展史上涌现榜样的故事，鼓励他们只要学好技能，就一定会有出路。
　　2008年，为了备战第三届全国数控技能大赛，卜伟伟开始接受全封闭式集中训练。那段时间，欧阳陵江每天为他制定非常详细的训练任务清单，白天指导训练，晚上又细心地剖析课题制作情况、精度指标达成情况等。
　　“后来临近比赛的时候，欧阳老师更是悉心地在实训中心楼上帮我们安排住所，师娘还会不时炖鸡汤给我们补充营养。”对于这段经历，卜伟伟记忆犹新，他说，老师的关心给了他莫大的信心。比赛中，卜伟伟发挥稳定，提前一个多小时完成加工任务，一举夺得湖南省一等奖。
　　之后，卜伟伟作为特殊人才进入到江麓机电集团有限公司。十余年间，卜伟伟扎根武器加工车间，完成了上百项工艺攻关，一步步成长为兵器工业技术能手、全国青年岗位能手、全国技术能手，并获颁“庆祝中华人民共和国成立70周年”纪念章。(完)

