标题: 远洋航船减碳新探索：碳捕捉系统让从燃油消耗到二氧化碳回收利用形成闭环
简介: 　　
上海5月1日电 (陈静叶真于张慧)1日中午，巴拿马籍“长顶”号集装箱货轮完成作业后驶离上海洋山深水港一期码头。与以往不同，除了集装箱作业任务外，该货轮在装卸集装箱的同时还卸下了一罐液态二氧化碳。
　　这罐液态二氧化碳源自船舶加装的碳捕捉系统。据介绍，该系统将货轮引擎工作时排放的二氧化碳加以回收液化。这罐液态二氧化碳的卸船标志着远洋航行船舶从燃油消耗到二氧化碳回收利用形成闭环，航运业的减碳多了一份新方案。
　　海运是国际贸易中最主要的一种运输方式。随着国际贸易量的增大、各国船队规模增大和船舶日益大型化，船舶碳排放日益受到各国关注。国际海事组织披露的数据显示，航运业二氧化碳排放量约占全球总量的3%。一艘单船载箱量达2万标箱的货轮，航行时每小时约消耗10吨重油。
　　近年来各国纷纷发展绿色航运，通过征收碳税、实行碳排放额度交易，促使航运企业主动减少碳排放，传统能源船舶脱碳脱硫的改建需求强烈，以LNG、绿色甲醇、绿氨、锂电等为动力的各类新能源船舶竞相登场。
　　加装碳捕捉系统让已有十年船龄的“长顶”号集装箱货轮迎来新生。据了解，加装的碳捕捉系统由中国自主研发、设计和建造：运用有机胺循环吸附技术，将二氧化碳从船舶主机排放的混合气体中分离出来。分析认为，目前，全球船队仍以传统燃料为主，该系统市场前景广阔。
　　据洋山出入境边防检查站方面介绍，该轮完成加装碳捕捉系统作业任务后，2024年1月18日从吴淞锚地启航再次投入欧洲航线运营，4月29日晚回靠上海洋山深水港。
　　在货轮靠泊洋山深水港期间，改建方工程人员登轮回访确认碳捕捉系统全航程运行情况。据介绍，本次往返欧洲累计航程35000海里，二氧化碳综合捕集率最高可达80%以上。据了解，相较于新建集装箱船舶和改建船舶动力系统，加装碳捕捉系统初始投入和运营成本较低，是最具性价比的减碳手段之一，可满足船舶全生命周期碳减排需求。
　　为确保工程测试人员顺利登轮回访，洋山出入境边防检查站提前为20多名工程技术人员签发了长三角区域通用的临时上下外轮许可证和相关随船工作证，便利测试人员对船舶碳捕捉系统运行情况进行全面评估；同时，该边检站加强液态二氧化碳卸运期间对口岸限定区域的现场巡查和视频监管，避免无关人员靠近作业区域，确保罐体卸运安全。(完)

