标题: 国际水利与环境工程学会主席：开发数字水利将能有效应对水灾害
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 陈溯)国际水利与环境工程学会主席菲利普·顾博维尔27日在北京表示，开发数字水利将能有效应对水灾害。
　　当天，第15届国际水信息学大会(HIC2024)在北京开幕，菲利普·顾博维尔作开幕致辞。
　　他表示，20世纪80年代以来，伴随着数字化解决方案的飞速发展，水信息学取得巨大发展，受到越来越多学者重视，已被视为解决复杂水系统和应对重大水挑战亟须的创新方案。
　　“当前，精准模拟水灾害的挑战依然非常艰巨，尤其在极端天气事件日益增多的背景下，许多传统方法都受到了挑战，没有办法应对新的气候变化影响下的灾害事件。”菲利普·顾博维尔表示，如果能够开发数字水利，真正模拟整个流域尺度的水循环及其各项水文动态，实时模拟和操纵，将有效帮助人类应对水灾害。以数字孪生这一创新技术为代表的水信息学技术在应对复杂水问题、助力实现联合国可持续发展目标中发挥着日益重要的作用。
　　近年来，中国水利部门推进数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生水利工程建设，以实现对水利治理管理全过程的数字化映射、智能化模拟、前瞻性预演，推动传统水利科技与现代信息技术融合。
　　菲利普·顾博维尔表示，第15届国际水信息学大会在中国召开恰逢其时，“因为在中国这片沃土上，数字孪生以及数字孪生水利发展方兴未艾，在城市供水方面也取得了非常重要的成果。”
　　他表示，期待本届大会通过丰富的研讨交流活动，分享前沿技术成果，促进合作伙伴关系，为全球水资源管理作出积极贡献。(完)

