标题: 第七届川渝地区“图书馆杯”英语口语大赛总决赛在重庆举行
简介: 　　
重庆5月27日电 (肖江川)26日下午，第七届川渝地区“图书馆杯”英语口语大赛总决赛在重庆图书馆举行。本届大赛以“巴山蜀水秀，英韵四海扬”为主题，由川渝地区289所公共图书馆和高校图书馆协同推进，吸引30750名选手参赛。
　　总决赛第一轮为“中英双语演讲”，25位选手不仅展示了自己的英语口语才能，更以英语为桥梁，讲述川渝故事，展现川渝地区深厚的文化底蕴。总决赛第二轮为“现场问答”，4位晋级选手即兴回答嘉宾提问。
　　经过两轮激烈角逐，最终，四川省图书馆选送的选手赖雨林凭借流利的英语口语、深刻的见解和出色的表现力脱颖而出，获得特等奖。
　　“选手们不仅是英语口语的竞技者，更是川渝故事的讲述者。”重庆图书馆馆长、党委副书记张冰梅说：“选手们用英语这座桥梁，将川渝地区的山水、历史、文化等传播给世界，深化文明交流互鉴，让世界了解川渝，让川渝走向世界。”
　　四川省图书馆党委书记、馆长王龙表示，希望通过川渝地区“图书馆杯”英语口语大赛，探索更多阅读推广形式和路径，彰显巴蜀文化的深厚底蕴，让民众享有更加充实、更为丰富、更高质量的精神文化生活。
　　川渝地区“图书馆杯”英语口语大赛自2018年创办以来，累计吸引超过16万名选手参赛。该项赛事的举办，激发了广大青年学习外语的热情。(完)

