标题: “遇鉴中国”中华文化主题展在法国巴黎开幕
简介: 　　
巴黎5月2日电 (记者 李洋)当地时间5月1日，中国外文局联合中央和地方宣传文化机构参展2024法国巴黎国际博览会，共同举办“遇鉴中国”中华文化主题展。
　　展览以“从文化经典到美好生活”为年度主题，设置中华文明展区、中心活动区、北京文化展区、特色文化展区四大展区，展现多种文化标识，展出“兰花奖”“中国关键词”“中法对话”等品牌活动与文化产品。展览配套举办了“北京主题日”“国博主题日”“山东主题日”等专题推介活动，以及“北京遇鉴巴黎”双城故事对话会、促进文明交流互鉴中法对话会等系列人文交流活动。
　　展出内容涵盖主题图书、青铜器和瓷器、工艺美术作品、文创产品四大类约600种、2000件特色展品。展览期间，还组织了中国传统民乐演奏、漫瀚调表演、茶文化体验等活动。
　　中国外文局局长杜占元，中国常驻联合国教科文组织代表杨新育，法国参议员、中间派联盟党主席菲利普·福利奥，法国出版商协会主席、巴黎书展主席文森特·蒙塔涅，法国精品业联合会主席毕奈出席展览开幕式并致辞。中法各界代表百余人参加活动。
　　杜占元表示，2024年是中法建交60周年，也是中法文化旅游年。回首两国60年的交往历程，人文交流与合作始终扮演着不可替代的角色。本次展览以文化展品、文艺展演、文创展售、文娱体验相结合的创新形式，展现了中华民族的悠久历史、中华文化的独特魅力与中华文明的现代成就，有助于增进各国受众对新时代中国的认识。中国外文局将以“中法精神”为引领，继续扩大人文交流、促进民心相通，为两国友好合作与世界和平发展注入新的文化动力。
　　杨新育表示，本次展览通过包括教科文组织世界遗产地的文物展品以及非遗技艺展示活动品鉴大美中国，以世界人民喜闻乐见的文化产品、启润人心的文明理念、日用不觉的生活灵感，彰显中国文化的生命力和影响力。
　　菲利普·福利奥等法方嘉宾期待法中两国能够加强对话，增强对东西方不同文明之间共通性和差异性的理解，推动两国交流合作取得更加丰硕的成果。
　　展览由当代中国与世界研究院承办，中国国际图书贸易集团有限公司、外文出版社有限责任公司、北京博声国际文化交流有限公司协办，中国驻法国大使馆支持举办。(完)

