标题: 安徽举办大黄山建设银企对接会 18个文旅重点项目现场签约
简介: 　　
合肥5月27日电 (记者 张强)大黄山建设银企对接会27日在安徽省合肥市举行，18个文旅重点项目进行了现场签约，总投资金额205.8亿元。
　　黄山是中国旅游的靓丽品牌，是中国文化的厚重符号。依托黄山这个世界级品牌，联动黄山、池州、安庆、宣城4市，安徽积极谋划打造大黄山世界级休闲度假康养旅游目的地。
　　会上，安徽省文化和旅游厅厅长周明洁介绍了大黄山建设构想及推进情况。他说，大黄山建设的核心任务是，通过旅游供给侧结构性改革拓宽文旅消费新空间，打造休闲度假、医疗康养、创意经济、体育赛事、会展经济、文化服务等高质量现代服务业集群，带动高端绿色的先进制造业、现代农业一二三产融合发展。
　　据了解，安徽在推进大黄山建设中的5个重点任务分别是：打造让心灵休憩的休闲度假产业，建设让人焕发活力的医疗康养产业，推动现代服务业集群发展，集聚现代服务业带动先进制造业发展，在高水平开放中提升产业发展国际化水平。
　　其中，在“高水平开放中提升产业发展国际化水平”方面，安徽将以世界级的眼光、国际化的标准推动大黄山建设，加大国际化产业招引力度，推动创意设计、文化服务、工业软件设计、数字贸易等国际头部企业在大黄山投资布局，推进休闲度假康养服务标准化、营销体系国际化，塑造有品质、有温度的休闲度假康养品牌。
　　本次会议由安徽省文化和旅游厅、安徽省发展和改革委员会等单位联合举办，邀请了全国知名文旅、体育、康养等领域50余家企业参加。浙江大丰实业、京东方艺云、安吉数字游民公社、阅文集团等4家企业代表就如何赋能大黄山建设作产品推介；13家金融机构共推出金融产品39个，其中农业银行、工商银行、中国银行、民生银行及安徽省文化和数字创意产业投资基金、省生命健康产业主题基金等进行了产品发布。
　　同时，黄山、池州、安庆、宣城等4市政府作重点招商项目路演。会议还安排了系列定制化考察路线，让企业深入实地，进一步强化与项目的跟踪对接。(完)

