标题: 中欧“双向奔赴”引关注 多家外媒积极评价中国扩容“免签”朋友圈
简介: 　　
近一段时间以来，中国扩容“免签”朋友圈，增进中欧人员往来与合作。中欧如何共享发展机遇？来看相关报道。
　　
　　去年12月，中国对法国、德国、意大利、荷兰、西班牙、马来西亚6个国家试行免签政策。今年3月，中国又进一步对瑞士、爱尔兰、匈牙利、奥地利、比利时、卢森堡6国试行免签政策。除马来西亚外，欧洲国家占了11个。分析称，这体现了中国与欧洲国家交流对话的积极态度，不仅有助于增进双方人员往来，也有利于促进中欧的经贸合作。
　　
　　在一系列政策利好推动下，欧洲民众前往中国进行旅游、开展商务变得愈发便利。数据显示，欧洲民众对中国这一旅游目的地的兴趣激增。今年以来，中法人员往来同比增长超过200%。还有一些欧洲国家也表示，将积极研究推出面向中国公民的签证便利化举措，一条“双向奔赴”的快捷畅通之路正在铺就。中国也在优化支付便利性等方面，进一步提升欧洲游客的体验。
　　
　　瑞士、比利时、爱尔兰等欧洲国家来华游客热情高涨，对中国旅游市场的认可度高。除了免签政策带来的便利，社交媒体和短视频平台的兴起方便了中国文化的传播，越来越多的外国游客通过网络平台了解到中国独特的魅力。为了满足日益增加的欧洲游客需求，中国加密多条欧洲航线班次。中国高铁的四通八达，方便游客前往较偏远的旅游目的地。
　　对更多欧洲国家开放免签入境政策，表明了中国更加积极开放的心态。越来越多的欧洲国家期待这一政策为中欧带来更多实实在在的发展机遇。欧洲企业人士希望借机拓展中国市场。他们可以更加灵活地参加各类商贸展会和洽谈活动，更加便利地拓展合作伙伴和商业网络。许多欧洲游客表示，15天的免签非常实用，不论是去中国旅游还是商务考察等都能很从容地完成。

