标题: 美媒：知情人士称，美沙或将达成“历史性”协议
简介: 　　
5月2日电 据彭博社1日援引知情人士的话报道称，美国和沙特即将达成一项“历史性”协议，该协议将为沙特提供安全保障。报道称，如果以色列政府结束在加沙地带的战争，该协议将为沙特和以色列建立外交关系提供可能的途径。
　　据报道，该协议虽然面临重重障碍，但相当于一个“新框架”。匿名消息人士称，美国和沙特之间的谈判在最近几周加快了速度，许多官员乐观地认为有可能在几周内达成该协议。
　　报道称，这项新协议可能会“重塑中东格局”。除了加强以色列和沙特阿拉伯的安全外，它还将加强美国在该地区的地位，而代价是伊朗等国的利益或受到损害。
　　报道称，该协议能为沙特提供一个足够强大的解决方案，这需要美国参议院的批准，甚至可以让世界上最大的石油出口国——沙特获得之前被禁止的美国先进武器。
　　报道还称，一旦美国和沙特达成这项协议，他们将要求以总理内塔尼亚胡做出选择：要么加入该协议，与沙特建立正式外交关系、增加投资以及推进地区一体化，要么被抛在后面。对内塔尼亚胡来说，关键条件并不简单——结束加沙战争，并同意建立巴勒斯坦国。
　　但了解该计划的人士也承认，这一提议充满障碍，也有可能无法实现。

