标题: 北京支持国际争端预防与解决组织落地开展业务
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 陈杭)北京推进国际商事仲裁中心建设，在京仲裁机构积极探索仲裁前争议预防化解机制，北京法院高水平建设国际商事法庭和国际商事纠纷“一站式”多元解纷中心。同时，支持国际争端预防与解决组织落地北京开展业务，北京市域内商事调解机构及组织专业化市场化发展态势良好。
　　这是记者27日从国际商事仲裁中心(北京)建设工作推进会暨国际商事仲裁中心战略合作伙伴签约仪式上获悉的。
　　
　　北京市司法局表示，今年4月，北京市委依法治市委员会下发国际商事仲裁中心(北京)建设实施方案，聚力实施“54321”行动战略，即五大功能定位、四区联动布局、三方主体协同、两步走发展规划和一个实体平台建设。目前，核心承载区实体平台建设加速推进，朝阳CBD法律服务聚集示范区、丰台法务区、东城、海淀等特色法律服务生态区快速发展，“1＋N”总体布局初步显现。
　　北京市司法局以便利政策为先导，协同北京市发改委、北京市“两区”办等部门用足用好中央政策，先后出台《北京市关于改革优化法律服务业发展环境若干措施》、《境外仲裁机构在中国(北京)自由贸易试验区设立业务机构登记管理办法》等文件。《北京国际商事仲裁中心建设条例》被列为北京市人大常委会2024年立法工作计划审议项目，条例已于4月下旬经市人大常委会第三十六次主任会议审议通过立项。
　　全链条争议解决机制加速形成，中国国际经济贸易仲裁委员会、中国海事仲裁委员会、北京仲裁委员会被列为最高人民法院国际商事纠纷“一站式”多元化解决机制的首批仲裁机构，积极推动裁审沟通衔接。在京仲裁机构积极探索仲裁前争议预防化解机制。北京法院高水平建设国际商事法庭和国际商事纠纷“一站式”多元解纷中心。北京大力支持国际争端预防与解决组织落地北京开展业务，市域内商事调解机构及组织专业化市场化发展态势良好。
　　
　　签约仪式上，北京市司法局与北京市第四中级人民法院、北京市贸促会、中国国际经济贸易仲裁委员会、中国海事仲裁委员会、北京仲裁委员会分别签署战略合作协议。根据协议安排，北京市司法局将协同各方共同推动国际商事仲裁中心建设，不断优化仲裁发展环境，共同推进仲裁行业健康有序发展，促进国际经贸往来，共同营造市场化、法治化、国际化营商环境。
　　同时，北京市司法局还与中国人民大学法学院、北京理工大学法学院、中国政法大学仲裁研究院、对外经济与贸易大学涉外法治研究院共同签署人才培养智库建设战略合作协议。根据协议安排，北京市司法局将与在京高校加强在仲裁等争端预防与解决领域人才培养的交流合作，推进仲裁人才培养基地和国际仲裁中心智库的共建共创。(完)

