标题: 李家超：香港国际航运中心地位广受国际认可
简介: 　　
香港5月27日电 香港特区行政长官李家超27日表示，香港作为国际航运中心的地位广受国际认可。特区政府会继续加强与其他粤港澳大湾区城市和国际海运组织的合作交流，为香港的海运港口发展注入新动力。
　　李家超当天在港与国际海事组织秘书长阿塞尼奥·多明戈斯(Arsenio Antonio Domínguez Velasco)以及国际航运公会秘书长盖伊·普拉滕(Guy Platten)会面，其间作上述表示。
　　李家超欢迎国际海运界领袖联同团队访港。他表示，香港是国际航运中心，一直与国际海运合作伙伴保持紧密联系，积极参与国际海事组织所主办的会议和各个委员会，以了解全球航运和海事领域最新发展，并适时更新本地海事法例以达到国际海事组织的最新要求、确保与国际海事组织的相关法规接轨。而国际航运公会多年来一直支持香港航运业发展，并在2019年于香港成立首个海外办事处。
　　他指出，香港在《2023新华？波罗的海：国际航运中心发展指数报告》中全球排名第四，充分反映香港在港口条件、海运服务和营商环境等方面的综合实力，足证香港作为国际航运中心的地位广受国际认可。国家在“十四五”规划及《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确支持香港作为国际航运中心的地位。特区政府也于去年底公布《海运及港口发展策略行动纲领》，提出多项策略和具体行动措施，以提升香港港口的竞争力，加快香港高增值航运服务业群的发展。
　　香港特区政府运输及物流局常任秘书长陈美宝亦出席会面。(完)

