标题: （乡村行、看振兴）山西天镇：渔业里的绿色致富经
简介: 　　
大同5月27日电 题：山西天镇：渔业里的绿色致富经
　　作者  吴琼  杨静
　　依托丰富的地热水资源优势，引进先进水产养殖技术和管理模式，推进“地热+”生态渔业养殖模式，实现渔业生产绿色化、智能化和高效化。山西省大同市天镇县，推进生态渔业，探索绿色致富经。
　　“我在这工作两年多了，负责养鱼等各类工作。”对于来自山西大同的张成江而言，在渔业公司务工，不仅收入稳定，还能学习新知识。“现在妻子也在这工作，两个人每月能收入一万元左右。”
　　近年来，天镇县重视渔业产业发展，制定全县渔业发展规划，科学规划促进渔业可持续发展，同时加大招商力度，优化营商环境，实行专班服务，企业水产养殖积极性高涨。
　　目前，全县注册渔业企业(合作社)26家，今年新增10家，运营13家。同时，完成投资3142万元的绿源公司工厂化循环水养鱼和鱼菜共生项目，不仅提高渔业产值，还为农业转型升级提供新路径，成为山西设施渔业新模式新亮点。
　　“我们深耕大同渔业新赛道，在设施渔业上发力，实现渔业绿色高质量发展和企业可持续健康发展相统一。”作为该县生态渔业项目发展重点企业，天镇绿源渔业有限公司总经理高希忠介绍，天镇县光照时间长、地热水资源丰富、土地可利用空间大，结合当地资源禀赋，集成创新养殖模式，适合发展设施渔业。
　　走进鱼菜共生养殖棚，大棚内设有鱼池和蔬菜种植槽。鱼池中的水通过循环系统流入种植槽，为蔬菜提供养分，净化后的水再流回鱼池，形成闭环。同时，鱼的排泄物和饵料残渣经过微生物分解，转化为植物可直接吸收的营养成分，实现养鱼不换水、种菜不施肥的循环农业模式。
　　在带动就业和乡村振兴方面，目前，该公司工人以当地村民为主，村民负责喂鱼、养鱼、工程建设等工作，一天能挣200元左右。高希忠说，同时，依托中国水产科学研究院珠江水产研究所、山西农业大学等单位，提升技术水平，优化水产养殖方式。
　　天镇县官方介绍，当前，该县设施渔业已投资5300多万元，6家现代设施渔业主体预计年产罗非鱼85万千克、鲈鱼50万千克，年产值3800万元，占全市渔业一产产值的1/3，产品销往京津冀等地，成为设施农业新的经济增长点。
　　下一步，天镇县将继续加大生态渔业发展力度，推动渔业与农业、经济、生态协调发展，助力经济社会高质量发展。(完)

