标题: 巴陵康孔子学院举办庆祝国际中文日活动
简介: 　　
雅加达5月1日电  　4月30日，印尼伽内什师范大学巴陵康孔子学院举办庆祝国际中文日活动“走近中国”VLOG大赛的颁奖典礼，大赛旨在通过短视频的形式，展现印尼人眼中的中国，以促进两国之间的文化交流和理解。
　　颁奖典礼上，伽内什师范大学规划与合作处负责人表示，此次“走近中国”VLOG大赛是伽内什师范大学第一次举行中文相关的比赛，是一个良好的开端。巴陵康孔子学院通过这种富有创意的形式，帮助印尼人民认识中国，进一步拉近了两国人民的距离，增进了相互了解和友谊。
　　“走近中国”vlog大赛，吸引了伽内什师范大学及周边地区的广大学生和社会人士的热情参与。参赛者们通过精彩的视频内容，生动地展现了他们眼中的中国，从中国的历史文化、风土人情、美食娱乐到现代发展成就。这些作品，不仅让更多印尼朋友了解饺子、汤圆、包子、辣条等中国美食，还让印尼朋友领略了中国的历史人物和风景名胜的风采。一些选手还以独特的视角，讲述了印尼文化及寺庙中的中国元素，揭示了中印尼亲密交往的历史渊源。
　　巴陵康孔子学院举办的国际中文日活动之“走近中国”VLOG大赛，不仅展示了孔院中文教育所取得的阶段性成果，也进一步促进了中印尼两国文化的深入交流。(完)

