标题: 第二届“一带一路”国际技能大赛公布吉祥物“岱岱”“露露”
简介: 　　
重庆5月27日电 (记者 钟旖)5月27日，人力资源和社会保障部、重庆市人民政府在重庆联合召开第二届“一带一路”国际技能大赛首场新闻发布会。
　　重庆市人力资源和社会保障局局长黎勇介绍，大赛围绕“技能合作·共同发展”主题，在标识、吉祥物、赛歌上既有沿用，也有重新征集设计。
　　“组委会通过面向社会公开征集、邀约专业机构设计等方式，充分征集各方意见建议和反复修改完善，最终形成了大赛吉祥物设计。”黎勇说，大赛吉祥物为“一对”2个，定名为“岱岱”“露露”，通过谐音的方式直观点出大赛名称，让参赛选手和社会大众更好地理解大赛“匠心越山海，技能创未来”的内涵，增加传播度。
　　其中，“岱岱”全身以山体的黄色为主色调，取高山之意，既表明大赛举办地为“山城”重庆，又象征着陆上丝绸之路，头顶花朵，意寓“勇攀高峰、技能开花”。“露露”全身以大海和江水的蓝色为主色调，取江海之意，象征着海上丝绸之路，头顶两滴露珠，意寓“挥洒汗水、匠心筑梦”。
　　大赛标识沿用首届，由两条色带构成，黄红色部分代表丝绸之路经济带，蓝色部分代表21世纪海上丝绸之路，两条色带交汇相连组合为汉字形象“技”，又包含了大赛英文简写5个字母。标识由鲁班发明的“鲁班锁”演变而来，与丹麦乐高积木类似，可以从中找到扳手、蒸汽机管道阀门等多元要素，体现了东西方技能和工匠文明交流碰撞。
　　在奖牌方面，大赛奖牌运用数字建模、3D打印、数控加工等数字技能，在造型上去繁取简。奖牌正面仅保留大赛标识与21条象征光芒和希望的线条，21这个数字既是21世纪“21”，又是“一带一路”的两个“一”，还寓意着2000多年前张骞“两次”出使西域。奖牌背面由5个圆环和“2024 Chongqing China”字样构成，五圆同心，同心归圆，既表达了“圆转如意，生生不息”的内涵，又代表五大洲的技能青年在重庆手牵手、心连心，缔结友谊、融合共进。
　　大赛组委会还专门为赛事创作了赛歌。目前，歌曲暂定名为《超越》，正在进一步打磨完善中，最终将在大赛开幕式上呈现。
　　据悉，第二届“一带一路”国际技能大赛举办时间为6月24日至26日。(完)

