标题: 比利时青年的茶会：以茶会友 海纳百川
简介: 　　
昆明5月27日电 (记者 缪超)“看到品种丰富的优质云茶走进比利时，感觉我和家乡云南的距离又近了。”近日，留学比利时鲁汶大学的中国学生李鹏翾，在互联网上得知“茶和天下·雅集”比利时站活动启动仪式暨中国(云南)茶文化系列交流活动于5月24日在布鲁塞尔举办，他为之兴奋。
　　活动上，人们一边慢啜细品红浓明亮的茶汤，一边饶有兴致地沉浸于云南艺术家们带来的“茶”主题文艺表演和非遗展演，从中感知中国文化，遥想和体验“有一种叫云南的生活”。
　　李鹏翾通过电话告诉记者，“来自我家乡的茶文化走进比利时，让更多人知茶、爱茶，共品茶香茶韵，共享美好生活，这和鲁汶大学学生组织的‘茶会’活动有异曲同工之妙。”
　　李鹏翾1991年出生于云南昆明，高考考入中国人民大学哲学专业，2014年远赴比利时鲁汶大学深造。
　　初到比利时，街道上弥漫着一种独特香味，是从各种面包店里传出，这让他迅速喜欢上了这个陌生的国家。而鲁汶大学所在的城市规模，在中国就相当于一个村庄，“中国留学生也管鲁汶叫鲁村，这里没有高楼大厦，三四层的小楼鳞次栉比，古朴而又安静。”
　　比利时人喜欢中餐，因此当地中餐馆众多，安特卫普唐人街的中餐馆周末俱是爆满。这让只身异国他乡的李鹏翾感到，游子与祖国的距离并非千山万水之遥。
　　比利时天气阴冷潮湿多雨，作为中国留学生，李鹏翾与当地人的交流，往往从天气话题开始，进而延伸到中餐、茶叶等中国文化，“个人与生俱来的文化背景，往往最吸引他人，也是最好的交流窗口。”
　　“说起茶，比利时商店售卖着多种茶叶，大部分产自英国、印度、斯里兰卡等地，少量来自中国的茶叶。”李鹏翾告诉记者，但这不妨碍他与同学们聊茶叶相关话题，因为作为全球同享的健康饮品——茶，源自中国，根在云南。
　　在过去100多年里，英、俄、法、中、日等国众多科学家，从地理分布、遗传变异、亲缘关系等不同角度对茶树的起源进行大量研究，锁定位于中国西南边陲的云南就是世界茶树的核心原产地。云南生长的树龄3200多年、目前已知世界上最早的栽培型古茶树——锦绣茶王和景迈山的万亩古茶园，皆是印证。
　　在比利时鲁汶大学，学生们会不定期自发组织“茶会”活动，形式更像英国人喝下午茶。李鹏翾说，“茶会”上，来自各个国家的留学生会带来本国产的茶叶供大家品鉴。
　　李鹏翾偶尔参加“茶会”活动。他平时虽不常喝茶，但出生长大于云南，自小耳濡目染了不少茶文化知识。“我会跟大家分享古代中国人喝茶的传统和礼仪、云南普洱茶为何分为茶砖和茶饼、起源于云南的茶马古道如何连通世界历史等话题知识，“茶马古道是一张古老的贸易网络，欧洲人对此特别感兴趣。”
　　在“茶会”上，来自世界各地的学生们除聊茶之外，还会讨论平常学科作业，并谈及历史、哲学、宗教等，话题包罗万象，海纳百川，素不相识的人因此成为好友甚至知己。
　　“当茶树在数千年前落籽中国西南的云南时，或许并不会想到：有一天，相隔万里的人们会以品茗为名，畅饮时光，欢聚一堂。”身为云南人的李鹏翾，常为自己来自茶叶的故乡而感到自豪。(完)

