标题: 广西举办中越边关旅游节 促与东盟合作走深
简介: 　　
广西崇左5月27日电 (俞靖)2024年广西·凭祥中越边关旅游节27日在广西崇左凭祥市友谊关景区开幕。来自中国和东盟国家的嘉宾、客商欢聚边城，共商合作发展。
　　本届中越边关旅游节以“畅享边关风情，携手合作共赢”为主题，涵盖文旅、体育、经贸三大类活动，包括2024年中越(凭祥)边民大联欢文艺晚会、中越自行车赛、2024年中国—东盟(凭祥)进出口商品交易会等14项活动。
　　越南谅山省委常委、省人民委员会常务副主席杨春煊表示，边关旅游节是越中两国配合举办的独特活动，增进了两国边民友谊。谅山省将和广西壮族自治区共同落实《浦寨(中国)—新清(越南)跨境旅游合作区备忘录》约定事项，推动历史文化遗址和生态旅游区的旅游项目建设，加强旅游企业合作，进一步推动跨境旅游发展。
　　广西与越南接壤，有1000多公里的陆地边境线，沿线文化旅游资源丰富。广西壮族自治区文化和旅游厅厅长欧余军表示，将以举办中越边关旅游节为契机，进一步深化与越南等东盟国家在文化旅游、人才培养等方面的合作，推动构建中国—东盟命运共同体。
　　本届中越边关旅游节由崇左市人民政府、广西壮族自治区文化和旅游厅主办。中越自驾车跨境旅游发车仪式同日举行，自驾游车队从凭祥友谊关出发前往越南，开启跨境自驾旅行。
　　在旅游节开幕式现场，发布了环广西国家旅游风景道—边关旅游风景道精品路线。参会代表签署《中国—东盟(崇左)水果交易中心项目交易平台合作经营协议》《中越跨境货物保税物流合作协议》等一批合作项目。(完)

