标题: 成都2024汤尤杯小组赛收官 印尼男队“复仇”卫冕冠军
简介: 　　
成都5月2日电 (记者 岳依桐 贺劭清  郝凌宇)5月1日晚，经过逾6个小时鏖战，印尼队在成都举行的汤姆斯杯小组赛上以4：1战胜卫冕冠军印度队，小组头名出线。至此，成都2024汤尤杯小组赛全部结束。
　　据了解，印度队、印尼队分别是上届汤姆斯杯的冠亚军。其中，印尼队曾14次捧起汤姆斯杯，是历史上夺冠次数最多的队伍。因此，小组赛抽签结果出炉后，两队的焦点之战便备受瞩目。
　　和印度队的首场比赛，印尼队派出金廷出任一单。金廷在先胜一局的情况下被印度选手普兰诺伊翻盘。赛后金廷表示，他和对手交手过多次，彼此熟悉。“对手发挥得很好，压制住了我的进攻，让我没能更好发挥。”
　　随后的男双对决，印尼组合菲克里/毛拉纳苦战三盘，助印尼队扳平比分。第三场男单比赛，乔纳坦同样打满三盘，助印尼队取得领先。第四场比赛，印尼组合卡尔南多/马丁再得1分，助印尼队锁定胜利。最后上场的印尼男单选手瓦多约逆转击败了对手，把最后的总比分定格在4：1。
　　5月1日晚间的另外三场汤姆斯杯比赛，日本队击败中国台北队，以小组第一的身份晋级八强；德国队通过一场大逆转赢下本届汤姆斯杯首场胜利；泰国队依靠再次出战的昆拉武特赢下与英格兰队的对决。
　　成都2024汤尤杯小组赛所有比赛结束后，进行了汤姆斯杯的抽签。中国队、日本队、印尼队和丹麦队分别排名A组到D组头名。作为A组头名，中国队在1/4决赛中的对手将是卫冕冠军印度队。
　　而在尤伯杯方面，中国队、泰国队、日本队、韩国队分别排名A组到D组头名。A组头名中国队将于5月2日上午对战丹麦队。(完)

