标题: 广东省委书记、省长指挥调度梅大高速塌方应急处置
简介: 　　
广州5月1日电 5月1日凌晨2时左右，广东梅大高速茶阳路段发生塌方灾害，造成多辆车辆被困和人员伤亡。灾害发生后，省市第一时间组织力量赶赴现场处置，已救出多名被困人员，抢险救援和应急处置等各项工作正在紧张进行中。
　　接报后，广东省委书记黄坤明两次召开视频调度会，视频连线救援现场，研究部署救援救治工作。省委副书记、省长王伟中按照省委安排即刻赶赴灾害现场，实地指挥一线应急处置工作。
　　在了解有关工作进展后，黄坤明强调，要科学周密、全力以赴做好抢险救援、伤员救治、善后处置、风险排查等各项工作，尽最大努力减少人员伤亡和损失。要千方百计开展应急救援工作，把抢救人的生命放在第一位，从全省调集精锐专业力量，抢抓黄金时间，确保不漏一处不漏一人。要坚持科学施救，全面排查周边安全隐患，防止发生次生灾害，保障救援安全。要千方百计做好伤者救治，选派最强医疗专家，开展多学科会诊，最大限度提升伤员救治效果。要及早部署善后处置工作，细致做好家属安抚救助、心理疏导等工作。
　　王伟中实地查看灾情，指挥督导抢险救援工作，通过视频连线汇报现场救援进展，并来到梅州市人民医院、大埔县人民医院看望慰问受伤民众。(完)

