标题: 专家学者福建泉州共话南戏及古老剧种的传承发展
简介: 　　
泉州5月2日电 (吴冠标)“在多元文化交流互鉴的当下，守住戏曲艺术的魂弥足珍贵。”中国文化管理协会副主席宋官林1日在福建泉州提出，戏剧人应当坚定文化自信，坚定戏曲艺术审美特征的自信，不可人云亦云，失去戏曲艺术的初心。
　　当天，泉州举办“戏话泉州”海丝戏剧研讨会，数十位专家学者齐聚南外宗正司遗址，共话南戏及古老剧种的传承与发展。
　　作为南戏的主要发源地与传播地，泉州素有“戏曲之乡”“南音之都”等美称，是名副其实的“闽南戏窝子”，南音、梨园戏、木偶戏、高甲戏、打城戏等戏曲在这里和谐并存。
　　中国文联副主席叶小钢表示，泉州的戏曲艺术古老而独特，保留了唐宋中原古韵，对中国戏剧研究有重要意义；相信随着交流的增加，泉州地方戏剧的影响力将持续扩大，对中国当代的表演、创作等多个艺术领域带来新启示。
　　香港西九文化艺术中心戏曲艺术主管钟珍珍认为，想实现中国戏剧的国际传播，就要坚信中华传统戏剧文化之美，做好戏剧的字幕翻译工作，不害怕失败，多尝试总结问题。“只要我们持续完善进步，最终世界一定会接受我们，爱上中国戏剧。”
　　谈及守正创新，香港著名戏剧导演毛俊辉则建议戏曲艺术从业者不能“原地踏步”，只守旧，不创新，形成艺术的局限性；而要对自己负责，对艺术负责，多研究、多创作，不断向前，用更多新作品推动戏曲艺术的发展。
　　研讨会上，中国剧协副主席谢涛、梨园戏国家级非遗传承人曾静萍、中国戏剧梅花奖获得者苏燕蓉等著名戏剧演员还围绕“南戏及古老剧种的青年传承”进行了深入交流。
　　“戏曲是有门槛的，培养观众、吸引观众走进剧场对戏曲的传承格外重要。十余年来，我们一直坚持‘戏曲进校园’，培养孩子们欣赏戏曲的能力，正是在培养未来的观众。同时，我也愿意当一颗戏剧的火种，倾囊相授，把这份技艺和热爱传递给更多青年演员。”苏燕蓉如是说。(完)

