标题: 安徽小麦已收获近758万亩 本轮降雨对小麦品质影响较小
简介: 　　
合肥5月27日电 (记者 张强)记者27日从安徽省农业农村厅获悉，截至当日16时，该省小麦已收获757.8万亩，进度为17.5%，当日收获88万亩，当日投入联合收割机1.8万台。
　　具体来看，皖南地区已收获86%，池州、安庆基本完成，铜陵88%、宣城90%、马鞍山81%，芜湖72.3%；江淮地区已收获22%，六安48%，合肥35.3%，滁州4.9%；皖北地区少量收割，阜阳25.7%、淮南15.7%，淮北1.4%，蚌埠1.8%，亳州、宿州零星收割。
　　据生产调度，26日下午至27日中午安徽省淮河以南先后出现大范围降雨，其中合肥市、淮南寿县以及六安市辖区大到暴雨，27日上午陆续雨停，部分田块需清沟沥水晾干方可恢复抢收作业，经评估本轮降雨对江淮地区机收进度有短暂影响，对在地小麦品质影响较小。
　　据气象预报，未来十天安徽省以多云到晴天气为主，其中29日夜间沿江江北大部分地区有短时小雨，对主产区小麦收获基本无影响，后期天气情况总体有利于主产区小麦抢收作业。
　　据悉，安徽4300余万亩在地小麦近期陆续进入成熟收割期。“三夏”期间，安徽计划投入大型高性能联合收割机17万台左右，力争用10天左右时间基本完成该省小麦抢收任务，机收率稳定在98.5%以上，损失率控制在标准范围内。(完)

