标题: “杨根思连”：在新时代续写“三个不相信”英雄宣言的精神力量
简介: 　　
许昌5月27日电 题：“杨根思连”：在新时代续写“三个不相信”英雄宣言的精神力量
　　作者 曾玥
　　26岁的叶兴泰有一双饱经风霜的手：掌面的纹路如同沟壑，指尖的螺纹几乎磨平，指节处结着一块块青色的痂茧。
　　这位来自陆军某合成旅“杨根思连”的年轻战士是某大学的全日制研究生。毕业后，叶兴泰参军入伍来到“杨根思连”。从硕士研究生到英雄精神传人，他坦言经历了一段适应期。
　　在杨根思的故乡江苏泰兴，“不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有战胜不了的敌人”这句“三个不相信”英雄宣言成为一张城市名片，让成长在这片热土上的叶兴泰从小对先辈的事迹和精神耳濡目染。2023年，叶兴泰成为“杨根思连”的一员，“来到部队之后，相当于一切都要重新开始，无论以前是学什么专业的，此刻都是中国人民解放军战士”。
　　记者留意到他的手上有一条细长的伤痕，远看与手指竖向行走的纹路相似。叶兴泰摩挲着这道“沟壑”，仿佛抚摸着一面见证自己成长的勋章。
　　据他回忆，这道口子是练习榴弹发射器分解结合时留下的。刚开始，叶兴泰的成绩与考核标准有较大距离。一次又一次的练习在叶兴泰的手上留下了深深浅浅的口子，双腿也因为长时间跪地变得肿胀，但他一度难以突破这个瓶颈。
　　就在几乎要萌生放弃的念头时，叶兴泰的班长以实战为例耐心开导，战友则每晚披着大衣陪同叶兴泰彻夜练习。最终在考核现场，叶兴泰熟练地完成分解结合，比达标用时快了近三分之一。“当时连长拍着我的肩膀，跟我说，你有一个老兵的样子了。我感觉这就是‘三个不相信’英雄宣言在我身上的一次体现。”说到这里，叶兴泰露出了微笑。
　　在“杨根思连”，还有许多像叶兴泰一样的年轻战士，追随先烈的遗志来到连队，从实干中领悟“三个不相信”英雄宣言后，将其内化为自己的信仰。战士肖荣基便是其中一位。
　　2022年12月，“杨根思连”迎来第6986名士兵肖荣基。面向连旗，他郑重宣誓，“把一辈子交给党！”
　　这既是肖荣基的承诺，也是他的哥哥、卫国戍边烈士肖思远用生命践行的誓言。今年刚满20岁的肖荣基告诉记者，哥哥入伍参军时，自己只有12岁。看到哥哥披上戎装，当兵的梦想也在肖荣基的心里悄悄发芽。“2020年我哥牺牲之后，我更加坚定了当兵的想法。”站在训练场上的肖荣基目光坚毅，“我要接过哥哥手中的钢枪，替他走他未走完的路”。
　　在“杨根思连”干部王玉恒的记忆里，传承的力量随处可见。在一次老兵退役传承仪式中，当老兵站在杨根思广场上，面向老连长的雕像流着泪汇报离别感言时，王玉恒留意到，一名手擎连旗的列兵新兵早已泪流满面。“那一刻我感觉到，在这一场仪式中，我们两代官兵心中的使命责任完成了一次传承。”
　　除了传承的力量，王玉恒表示，面向未来战场，“杨根思连”还蕴含着信仰的力量、荣誉的力量。
　　“在未来战场上，我们的官兵能够做到面对强敌无所畏惧、任务面前不怕牺牲，哪怕战至最后一人也会向敌人发起最后的冲锋，这就是信仰的力量。”他进一步说，未来信息化战场瞬息万变，在“钢多气更多”的当下，传承“三个不相信”英雄宣言，关键在于将专业吃透，练好手中的武器装备，研究好战术战法。
　　在“杨根思连”，有一间集资料查询、沙盘推演、军情研究等功能为一体的研战室。“杨根思连”干部仇安介绍说，未来战争更残酷，作战对手更强大，在“严、细、实”的带训原则下，必须以“下棋找高手”的观念、“你强我更强”的信念，在严格训练、实战环境、复杂斗争中磨砺摔打。
　　“忘战必危。”“杨根思连”战士林思琦说，“‘如果明天就要走上战场，你准备好了吗？’这句话直击我们灵魂深处”。对于这个历史厚重的荣誉单位来说，传承“三个不相信”英雄宣言，更在于发扬革命先辈一往无前的战斗精神，坚定关键时刻“以生命担使命”的决心意志。
　　当地时间2016年7月8日，南苏丹爆发激烈冲突。7月10日，一枚火箭弹击中了中国维和步兵营位于难民营4号哨位的步战车，负责警戒的“杨根思连”战士李磊、杨树朋壮烈牺牲。当天夜里，维和步兵营接到通报，南苏丹形势即将恶化，维和营区可能遭受攻击。根据部署安排，连队需要安排8名战士组成反坦克狙杀组，担任外围第一道防线。包括林思琦在内的8位战士主动请缨奔赴战位，直到接到撤退命令，才在夜幕下返回营地。
　　时隔多年，林思琦对当时的情景仍历历在目。他告诉记者，近11年的军旅生涯里，对他影响最深的，是杨树朋生前教给他“把每件小事做好”的道理和原则。正是从日复一日做好的每件小事里，“三个不相信”英雄宣言的意义日渐清晰，逐渐深化为林思琦的精神信仰。如今，他又在日常生活和练兵备战中，将“把每件小事做好”教给下一代官兵。
　　“无论现在的武器装备更新换代到什么程度，只要我们有这种意志，就总有对手控制不了的战局，恰恰可能会决定最终的胜利。”王玉恒坚定地说，“因为战士们的战斗精神无法推演，决战决胜的血性意志更无法推演”。(完)

