标题: 高质量发展调研行丨2万平方米大厂房不见人影 这里藏着哪些秘密？
简介: 　　上海聚焦建设“五个中心”、强化“四大功能”重要使命，以推进新型工业化为引擎培育发展新质生产力，以高质量发展为首要任务加快构建现代化产业体系，努力打造高端制造业增长极。记者在“高质量发展调研行”中实地走访，发现了上海新质生产力中的“中国速度”。
　　近年，上海新质生产力加快培育，集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业规模增长迅猛：
　　·从2022年的1.4万亿元增至2023年的1.6万亿元，战略性新兴产业增加值同比增长6.9%、占全市GDP的24.8%；
　　·日均新增科技企业370家，有效期内高新技术企业突破2.4万家；
　　·经认定登记的技术合同成交额达4850亿元、同比增长21.1%。
　　在上海首个用机器人制造机器人的智能工厂，2万平方米的大厂房里，几乎看不到工人的身影。从零部件运输、装配、焊接，到最终样品检测，每一个环节全部由机器人来完成，平均每12分钟就有一台下线。厂房内的工人，主要负责照看自动化的生产线，还有很小一部分人工干预工作。
　　在上汽临港基地数字化工厂，平均70秒左右就有一台整车下线。临港基地于2008年9月建成投产，总占地面积超过120万平方米，包含整车和发动机制造，是国内率先达到传统技术和新能源技术全覆盖的高柔性化制造基地。近年来，临港基地聚焦制造全业务链数字化运作，构建数字化平台并落地应用，通过智能设备与数字化平台协同，将生产效率提升了10%以上。
　　在上海嘉定的一家高端医疗装备企业，展厅里展示着多个自主研发的“世界首款”“全国首款”高端医疗装备。据介绍，自主研发世界首款2米PET-CT分子影像设备，被誉为探测人体的“哈勃望远镜”，相较传统设备，其灵敏度提升近40倍，最快可以实现全身数十秒极速成像。另外一款自主研发的全世界首款5.0T人体全身磁共振系统，扫描速度快、图像质量高，在临床应用上大大提高了医院扫描的效率和患者就医的速度。
　　(总台央视记者 王默晗 梁志玮）

