标题: 香港暂缓于8月1日实施垃圾收费
简介: 　　
香港5月27日电 (记者 刘大炜)香港特区政府政务司副司长卓永兴27日表示，特区政府将暂缓于8月1日在全港实施都市固体废物收费(俗称“垃圾收费”)的计划。
　　当天，香港特区立法会召开联席会议，检讨都市固体废物收费“先行先试”计划，卓永兴会上发言时作上述表示。他说，特区政府看到市民的普遍关注并了解到他们的意见，不同研究、媒体反映和收集到的意见显示，约有七成至八成市民反对于8月1日推行计划。
　　卓永兴表示，相关意见认为垃圾收费的操作繁琐；大部分住宅楼宇参与者并未善用获派的回收指定袋；垃圾弃置量、回收量和参与者处理垃圾的习惯并无很大改变；分拣垃圾加重清洁人员工作量；使用指定袋让餐饮业和安老院舍经营成本上升等。为此，特区政府决定暂缓在8月1日实施垃圾收费。
　　“我们相信要改变700多万市民的习惯不可急于一时。处理多项问题和项目需要时间，也需要按部就班进行，这是一项长期的工程。”卓永兴表示，特区政府会在明年年中向立法会汇报进一步工作的进度。
　　特区政府环境及生态局局长谢展寰会上介绍，特区政府未来会先从扩大回收配套和加强公众教育入手推动减废和分类回收，亦会同时研究如何优化计划。相关措施包括：扩大社区回收网络尤其是针对厨余垃圾的回收网络、扩大提供免费回收指定袋、与区议会和地区关爱队合作加强宣传教育等。
　　“‘先行先试’的结果反映香港暂时没有条件实行垃圾收费，特区政府需大力改善回收系统，推进社会绿色回收减废文化。”谢展寰说，不过过去几个月的讨论成功引起社会关心，已有市民开始学习实践垃圾分类回收，证明特区政府的努力没有白费，是很好的开始。特区政府重视减少固体废物的初心不变，会继续努力在全社会推行减少废物和分类回收。(完)

