标题: 上海：全面推行长护险试点至今已有超73.5万失能老人享受待遇
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 许婧)27日在上海召开的上海长护险高峰论坛上传出消息，上海自2018年1月全面推行长护险试点至今，已有超73.5万失能老人享受待遇，占全国三分之一；当前每月服务失能老人约40万人，有效缓解了老龄化带来的社会压力，让广大失能群体得到迫切需求的服务保障。
　　长期护理保险制度是为因年老、疾病或伤残导致生活不能自理的老年人提供护理费用补偿的一种社会保险制度，对于积极应对人口老龄化、妥善解决失能人员长期护理保障等问题具有重要意义。我国自2016年启动长期护理保险制度试点以来，各试点城市在政策体系、标准体系、管理办法、运行机制等方面取得显著进展，为构建符合国情的长护险制度框架奠定坚实基础。
　　截至目前，全国已在49个城市开展长护险试点工作，覆盖约1.8亿人，累计超230万人享受到相关待遇，年人均减负约1.4万元，定点服务机构达8000家，护理服务人员约30万人。
　　数据显示，我国60岁及以上的老年人口已达2.6亿，其中失能人员超过4000万，面对的相关挑战尤为严峻。复旦大学上海医学院副院长吴凡表示，随着长护险制度在全国进入全局推进阶段，中国模式的长护险以可持续、多层次的社会保障体系为特点，可帮助解决老龄化、慢病化、少子化叠加发展背景下的长期护理难题，满足庞大且刚性的专业医疗护理服务需求。
　　上海市医疗保障局副局长张超表示，上海自2018年1月起在全市全面推行长护险制度，逐步构建形成长护险制度框架和政策体系，建立集经办申请、需求评估、护理服务、待遇给付、结算支付、监督管理等全链条运行机制，进一步推动长护险各项制度、服务、管理迈向标准成熟。未来，上海将围绕长护险保障范围、筹资机制、服务管理等方面持续探索，进一步促进建立更加公平适度的社会保障制度，进一步促进经济社会高质量发展，进一步促进传承中华孝老敬老的传统文化。
　　上海长护险高峰论坛以“全球视野下长期护理保险制度的中国模式与新发展”为主题，由上海市医疗保障局指导，复旦大学长三角医疗保障研究中心和上海市医疗保险协会联合主办，旨在深入探讨中国长期护理保险(长护险)制度的建设模式及未来发展路径，分享国内外长护险政策制定及实施经验，为构建中国特色长期护理保险制度提供思路。
　　论坛邀请国家医疗保障局、长三角三省一市医疗保障局和长护险各试点城市相关负责人，哈佛大学、纽约大学、复旦大学等高校和机构专家、学者，以及长护险行业从业代表等各界人士，围绕长护险制度建设的政策框架、资金筹集、服务供给、监管机制等核心议题展开深入讨论，分享各自研究成果和实践经验。(完)

