标题: 纪录片《食在云南》第二季上线 穿越滇缅公路历史探寻美食秘境
简介: 　　
昆明5月1日电 (记者 韩帅南)摩登粑粑、赶马鸡、撒撇……5月1日，由云南省文化和旅游厅、中国新闻社云南分社出品的系列纪录片《食在云南》第二季——滇缅公路美食季在“拾云南”正式上线。该片通过展示滇缅公路沿线美食文化与风土人情，带领观众品味生态绿色、多姿多彩、和谐幸福、开放包容的“有一种叫云南的生活”。
　　云南省地处中国西南边陲，独特的地理位置和多元的文化背景，孕育了其丰富多彩的美食文化。修建于抗战烽火中的滇缅公路，见证了80多年前中国军民的牺牲和奋斗。如今，这条国际通道沿线，还有许多鲜为人知的历史故事、民间风味和美丽秘境等待探寻。
　　据了解，《食在云南》第二季延续了第一季短小精巧、轻松活泼、亦庄亦谐的风格，同时更加注重讲述滇缅公路沿途所蕴藏的历史文化、自然风光和民俗风情。第二季共40集，每集时长约5分钟，采用微纪录片的形式，以滇缅公路为脉络，激发观众对“有一种叫云南的生活”的向往，也进一步为云南省文化旅游发展和助力乡村振兴作出贡献。
　　“摄制组在重走滇缅公路的过程中，仍然能够感受到当年这段艰辛而辉煌历史的片段，同时也能看到沿线云南各地浓郁、充满活力的生活气息。”《食在云南》第二季制片人赵灵颖说，该片从滇缅公路起点昆明的鲜花饼，一路讲述到瑞丽的景颇鬼鸡、缅甸小吃泡鲁达等一众美食。
　　“摩登粑粑的馥郁四溢……随滇缅公路的走势，韵味悠长、绵延不绝。”《食在云南》第二季首集讲述的云南著名小吃摩登粑粑，将西洋风味与传统老昆明风味巧妙结合，在抗战时期深受西南联合大学师生和美国“飞虎队”队员的喜爱。
　　跟随纪录片镜头一路来到盛产咖啡的保山市，以咖啡入菜的特色咖啡宴惹人垂涎。追溯至20世纪40年代，滇缅公路沿线也曾开设很多咖啡店，成为回国支援抗战的南侨机工们最喜爱的相聚场所。
　　沿滇缅公路直至中缅边境小城瑞丽，泡鲁达、椰子冻、甩粑粑等缅甸特色小吃，成为市民和游客的“心头爱”。这条连接云南和缅甸的跨境通道，至今依然见证着中国与缅甸的交流、交往与合作。
　　“在长达5个多月的摄制过程中，我们深入滇缅公路沿线昆明、楚雄、大理、保山、德宏等州市的乡镇与村庄，感受当地人的生活气息，记录他们与美食的故事。”赵灵颖介绍，希望通过这部纪录片，让人们品味该公路沿线的云南风味和秘境的同时，也能重温滇缅公路这段历史中蕴藏的坚韧不屈的伟大精神。
　　“《食在云南》第一季的文案写得非常棒，饱含深意又不失幽默，让我看到了最有趣的‘舌尖上的云南’。我对第二季也充满期待。”该系列纪录片的忠实观众于博文说。
　　系列纪录片《食在云南》第一季由云南省文化和旅游厅、中国新闻社云南分社共同出品，共25集，在
全媒体平台、学习强国、爱奇艺等平台播出。截至目前，该片第一季全网播放量突破2000万次，获得了大量海内外观众的关注与好评，生动地向世界宣传推广了“有一种叫云南的生活”。(完)

