标题: 时隔13年，北京调整楼市限购政策，这些人可再买1套房
简介: 　　
5月1日电(中新财经记者 左宇坤)4月30日晚间，北京的住房限购政策迎来了13年来的首次调整，2套房京籍家庭可在五环外新购一套房。
　　同日，中共中央政治局召开会议，涉房表述中的“统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施”是一个新提法，也被认为是今年房地产政策的发力要点。业内分析指出，北京随后发布的新政，恰恰是对这一要求的响应与实践。
　　
　　4月30日，北京市住房和城乡建设委员会发布的《关于优化调整本市住房限购政策的通知》(以下简称《通知》)提出，为更好满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求，在执行现有住房限购政策的基础上，允许相应的居民家庭(含夫妻双方及未成年子女，下同)或成年单身人士，在五环外新购买1套商品住房(包括新建商品住房和二手住房)。
　　具体包括，第一类，本市户籍居民家庭(含驻京部队现役军人和现役武警家庭、持有有效《北京市工作居住证》的家庭)，已在京拥有2套住房的；第二类，本市户籍成年单身人士，已在京拥有1套住房的；第三类，连续5年(含)以上在本市缴纳社会保险或个人所得税的非本市户籍居民家庭或成年单身人士，已在京拥有1套住房的。
　　公开资料显示，2011年，为遏制过热的投资投机行为、合理引导住房需求，北京出台《关于落实本市住房限购政策有关问题的通知》，进入楼市限购时代。按照政策，本市户籍已婚家庭限购2套住房；本市户籍单身家庭限购1套住房；非本市户籍家庭，在本市没有住房且连续5年(含)以上在本市缴纳社会保险或个人所得税的，限购1套住房。
　　“北京此次三种方式定向宽松楼市限购措施，开启京沪深一线城市在限购政策上对郊区楼市放松购房资格、去库存的先河。”镜鉴咨询创始人张宏伟表示，对于北京楼市来说，五环外基本上是刚需、首改类购房者置业主力区域，这些区域当前有较大去库存压力，北京针对三类人群定向宽松限购措施，有助于楼市需求在这些区域释放。
　　58安居客研究院副院长李震进一步表示，此次新政之所以放开五环外的限购，意在“双管齐下”：一方面是需求增加，另一方面是缩减供应，新政将直接调整北京目前的供需关系。
　　李震介绍，首先，五环外早已成为北京新房的供应主力区域，新政有利于释放增量去库存，以2023年为例，北京62宗成交宅地中，有33宗是五环外，占比过半；其次，新政符合北京新版城市规划中重点发展平原新城的纲领，放开五环外的限购，有利于引导主城区的人口向平原新城五区和通州副中心迁移。
　　
　　新政的发布，无疑让符合条件的群体在北京五环外又有了一张“房票”。但除了本次辐射范围更加广泛的利好，近段时间内，北京也在持续优化购房政策。
　　今年3月，北京废止“夫妻离异任何一方3年内不得在京购房”的规定，很快“离婚1年内房贷算二套”的政策也不再执行；今年2月，北京还优化了通州楼市限购政策，落户或就业家庭不再“双限”。
　　“北京作为全国房地产市场最稳定、政策力度最高的城市，从2017年开始的调控政策抑制了市场非理性上涨。”中原地产首席分析师张大伟表示，本轮北京的房地产的放松政策则从2023年开始“小步快走”，已经累计发布了8次政策。
　　张大伟认为，从全国看，已经只剩个位数城市还有限购政策，限购政策逐步退出市场已经是必然趋势。
　　4月30日，天津率先一步放松楼市限购。具体而言，北京市、河北省户籍居民和在北京市、河北省就业人员在津购买住房的，享受本市户籍居民购房政策；本市户籍居民在市内六区购买单套120平方米以上新建商品住房的，不再核验购房资格。
　　4月28日，成都宣布全面取消限购，自4月29日起，全市范围内住房交易不再审核购房资格，全市商品住房项目不再实施公证摇号选房，由企业自主销售。
　　中指研究院方面认为，短期来看，预计核心城市限购限贷等政策将进一步优化调整，同时“保交房”力度有望延续，以保障购房人合法权益，缓解居民对于期房的交付担忧，稳定市场预期。
　　“统筹消化存量房产和优化增量住房的具体政策有望逐步落实，包括政府平台回购二手房作为保租房、回购房企未售新房作为保障房、盘活存量低效非住宅物业改为保租房等；在优化增量住房方面，预计优质地块和高品质住房供给有望增加，以满足人民群众对优质住房的新期许。”中指研究院认为。(完)

