标题: 推动交叉学科发展 东南大学医学与生命科学部揭牌
简介: 　　
南京5月27日电(唐瑭 徐珊珊 葛勇)26日，东南大学医学与生命科学创新发展大会在南京江北新区举行。会上，东南大学医学与生命科学部正式揭牌，旨在进一步完善校内学术治理体系，加快交叉学科发展。
　　“健康是生命之本，医学是生命之学。交叉成为医科发展的主要特征、重要动能和必由之路，‘医学+X’‘X+医学’双向奔赴的时代已经到来。”中国科学院院士、东南大学校长黄如指出，医工交叉是医学发展最重要的支撑之一。
　　东南大学副校长邱海波说，要培养出一批兼具良好医学基础和工科基础的临床工程师。“医学的根基来自于基础科学，这给我们提供了理论支撑。工科则给我们提供技术和手段。医工交叉旨在将理论转化为技术。”
　　中国科学院院士、东南大学医学与生命科学部主任滕皋军现场发布东南大学十大医工交叉科技成果，包括介入机器人、建立全脑单神经元多样性研究及信息学大数据平台等。
　　会上，东南大学入驻南京江北新区的数字医学工程全国重点实验室、介入医学工程国家医学攻关产教融合创新平台等7家重大平台揭牌，《关于推动东南大学医学与生命科学部进驻江北新区的协议》签署。(完)

