标题: 台湾PMI连续14个月紧缩 专家指“缓步回温”
简介: 　　
台北5月2日电 (记者 刘舒凌)台湾中华经济研究院(简称“中经院”)5月2日公布，全台4月经季节调整的制造业采购经理人指数(PMI)为49.4%，环比上升1.5个百分点。
　　这项反映台湾宏观经济运行情况的先行指标，已升至2023年3月以来最佳水平。不过，它也是连续14个月维持紧缩(低于50%)。
　　该项调查显示，4月台湾制造业对于未来六个月展望指数环比回落1.2个百分点至55.2%。2月该指标在暌违21个月后首次呈现扩张(高于50%)态势，3月环比再升2.4个百分点。
　　中经院院长叶俊显在当天举行的记者会上表示，台湾制造业前景仍有不确定性。他说，来自美国、中国大陆市场的订单有回温现象，带动新增订单指数、生产指数转为扩张；但电子暨光学和基础原物料、交通工具产业面临激烈竞争，让制造业厂商的采购政策、未来展望趋向保守。
　　中经院经济所研究员简锦汉认为，PMI已接近50%的荣枯线。在人工智能题材拉动下，台湾制造业缓步回温的方向较为确定。地缘政治升温及台湾自身的通货膨胀问题，则增加此过程的脆弱性。
　　当天同步公布的4月非制造业采购经理人指数(NMI)继续上升0.6个百分点至54.1%。叶俊显分析，台湾将进入内需产业旺季，两岸旅游交流也有升温可能。但4月发生的花莲地震影响部分住宿餐饮业的商业活动和订单，外加电价上涨带来通货膨胀预期，使得部分服务业对未来的展望转为持平或紧缩。(完)

