标题: 劳动创造幸福 奋斗铸就伟业
简介: 　　
　　《求是》杂志编辑部
　　“咱们工人有力量，嘿！咱们工人有力量……盖成了高楼大厦，修起了铁路煤矿，改造得世界变呀么变了样！”
　　诞生于1947年的这首歌曲《咱们工人有力量》，生动塑造了中国工人阶级顶天立地的英雄形象，唱响了“劳动光荣、创造伟大”的豪迈乐章。历经70多年的传唱，其磅礴的气势、昂扬的旋律依然让人激情澎湃、信心百倍，激励着无数中华儿女奋勇拼搏。
　　我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，工会工作是党治国理政的一项经常性、基础性工作。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工人阶级紧紧团结在党的周围，在促进经济社会高质量发展、脱贫攻坚、抗击新冠疫情和各种自然灾害、应对各种风险挑战中勇担重任、拼搏实干，为推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革作出了重大贡献。在新时代波澜壮阔的伟大实践中，我国工人阶级信念更加坚定，素质全面提高，面貌焕然一新，充分展现了主人翁的豪迈姿态，奏响了“咱们工人有力量”的时代主旋律。
　　“坚持党对工会的全面领导，任何时候、任何情况下都不能动摇、不能偏离”；“工会工作讲起来有千条万条，最根本的一条是把广大职工群众紧密团结在党的周围，为实现党的中心任务而团结奋斗”。2023年10月23日，习近平总书记同全国总工会新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。《组织动员亿万职工积极投身强国建设、民族复兴的伟大事业》一文，是总书记这次重要讲话的主要部分。在这篇重要文章中，总书记高度评价过去5年我国工人阶级在党和国家事业发展中的主力军作用，充分肯定新时代工运事业取得历史性成就、工会工作实现全方位进步，对做好今后一个时期的工会工作提出明确要求。要深入学习总书记这篇重要文章精神，深刻领会和切实践行习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，继续开创新时代新征程工运事业和工会工作新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
　　
　　“大家在物流一线，也是在对外开放一线，通过你们的辛勤劳动，很多商品跨越山海、走向世界，你们的工作很有意义。推动西部大开放、促进西部大开发，物流很重要，大家要继续努力，不断创造新的业绩，作出新的贡献。”
　　2024年4月22日，习近平总书记来到重庆铁路集装箱中心站，听取货物集散、运输路径、运营成本和效益等介绍，同货车司机、列车司机、装卸工人、场站管理人员等亲切交流，询问他们的工作强度、劳动保护、节假日休息和收入情况。
　　“和总书记交谈，有种很温暖的感觉。”中铁集装箱运输有限责任公司重庆中心站工作人员王海翔说，刚见到总书记时，本来很紧张，但与他交谈过后，紧张感慢慢被温暖的感觉替代了。
　　“我们的根扎在劳动人民之中”，“我们永远是劳动人民的普通一员”，“光荣属于劳动者，幸福属于劳动者”。从深耕基层到领航中国，习近平总书记始终保持劳动者本色，始终坚持“站在最大多数劳动人民的一面”，同劳动人民站在一起、想在一起、干在一起。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视工人阶级和工会工作，习近平总书记关心看望职工群众的足迹遍布大江南北，对改善广大劳动群众生产生活条件时刻记挂在心，亲自指导谋划产业工人队伍建设改革和工会改革，先后3次与全国总工会新一届领导班子成员集体谈话，多次出席全国劳动模范和先进工作者表彰大会等会议并发表重要讲话，多次通过座谈、贺信、回信、指示批示等方式，为党的工运事业和工会工作指明前进方向、给予巨大鼓励，彰显了大党大国领袖对工人阶级的深厚情谊和对工会工作的殷切关怀。
　　从深入基层考察调研，到主持召开相关会议，习近平总书记始终十分关注职工群众的发展问题——
　　2013年五一国际劳动节前夕，总书记来到全国总工会机关，和全国劳动模范代表同庆五一节，共话中国梦。总书记强调，坚持和发展中国特色社会主义，必须全心全意依靠工人阶级、巩固工人阶级的领导阶级地位，充分发挥工人阶级的主力军作用。
　　2020年9月，党的十九届五中全会召开前，总书记在湖南长沙主持召开基层代表座谈会，听取农民工、快递小哥、网店店主等基层代表对“十四五”规划编制的意见和建议。“大家都处在改革发展和生产一线，参与经济社会生活最直接，同群众联系最经常，对党的路线方针政策落地见效感知最真切，提出的意见和建议能够更加贴近基层实际、反映群众心声。”
　　2022年4月27日，首届大国工匠创新交流大会隆重开幕。这是一场致敬劳模工匠、交流创新成果、提升职工技能素质的盛会。总书记发来贺信，强调“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量”，我国工人阶级和广大劳动群众要“勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平”。
　　一次次来到基层一线劳动者中间，问冷暖、听疾苦、鼓干劲，习近平总书记始终十分关注劳动者权益保障问题——
　　“农民工是改革开放以来涌现出的一支新型劳动大军，是建设国家的重要力量，全社会一定要关心农民工、关爱农民工”；
　　“关注一线职工、农民工、困难职工等群体，完善制度，排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展”；
　　“要完善多渠道灵活就业的社会保障制度，维护好卡车司机、快递小哥、外卖配送员等的合法权益”。
　　尊重劳动模范，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，习近平总书记念兹在兹——
　　“全社会都应该尊敬劳动模范、弘扬劳模精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风”；
　　“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力”；
　　“全国各族人民都要向劳模学习，以劳模为榜样，发挥只争朝夕的奋斗精神，共同投身实现中华民族伟大复兴的宏伟事业”。
　　习近平总书记从党和国家事业发展全局出发，就党的工运事业和工会工作发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，强调要坚持党对工运事业和工会工作的领导，工会要永远保持自觉接受党的领导这一优良传统，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路；坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，巩固工人阶级的领导阶级地位，充分发挥工人阶级的主力军作用；牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代主题，紧紧围绕党和国家工作大局，组织带领广大职工群众为实现发展目标建功立业；加强对职工群众的思想政治引领，引导职工群众听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础；深化产业工人队伍建设改革，努力建设高素质劳动大军；大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，依靠劳动创造扎实推进中国式现代化；坚持以职工为中心的工作导向，切实实现好、维护好、发展好工人阶级和广大劳动群众合法权益；围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，深入推进工会改革创新，健全联系广泛、服务职工的工会工作体系。
　　习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，深刻回答了新时代为什么要全心全意依靠工人阶级、怎样全心全意依靠工人阶级，建设什么样的工会、怎样建设工会等方向性、根本性、战略性重大问题，把我们党对工运事业和工会工作的规律性认识提升到一个新高度，为新时代党的工运事业发展和做好工会工作提供了根本遵循。
　　
　　“共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”，在《共产党宣言》中，马克思、恩格斯深刻阐述了共产党和工人阶级利益的一致性。
　　列宁也曾指出，工会是工人群众学习管理的学校，学习主持经济的学校，是共产主义的学校。他还把党领导的工会等群众组织形象地比作无产阶级政权体系的“传动装置”和“杠杆”，功能是把党和劳动群众联系起来，强调工会要紧紧地靠近党，这是唯一正确的原则。
　　回顾百年党史，中国共产党始终把领导工人运动、指导工会工作作为重要任务。党的一大通过的《中国共产党第一个决议》，就提出了开展工人运动的任务、方针和要求。1921年8月11日，中国共产党早期公开领导工人运动的领导机关——中国劳动组合书记部在上海成立。党成立后不到半年时间，就领导了全国第一次工人运动高潮，极大地扩大了中国共产党和工人阶级的政治影响。1925年5月，党发起召开第二次全国劳动大会，宣告中华全国总工会正式成立，标志着全国工人阶级在党的领导下，实现了全国工会在政治上和组织上的团结统一，揭开了中国工人运动新篇章。我们党的许多早期领导人，如毛泽东、周恩来、刘少奇、李立三、邓中夏、苏兆征、蔡和森、赵世炎等，都亲自领导过工人运动，组织工人建立工会，不少还担任过工会组织领导人。百余年来，在党的旗帜下，工人阶级和广大劳动群众围绕党在各个历史时期的中心任务，砥砺奋进、建功立业，为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福谱写了壮丽篇章。
　　“我国工运事业是在党的领导下发展起来的，工会是党领导的工人阶级群众组织。”在《组织动员亿万职工积极投身强国建设、民族复兴的伟大事业》这篇重要文章中，习近平总书记明确强调要坚持党对工会的全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。党的十八大以来，总书记多次就工会自觉接受党的领导作出重要指示、提出明确要求，强调“工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分，是党治国理政的一项经常性、基础性工作”，“工会工作做得好不好、有没有取得明显成效，关键看有没有坚持正确政治方向。坚持正确政治方向，就是要坚持中国共产党领导和社会主义制度”，“在坚持党的领导这个根本问题上，工会必须旗帜鲜明、立场坚定”，“工会工作做的是群众工作，实质上就是政治工作，讲政治是第一位的要求”。
　　坚持党的领导不是抽象的、空泛的，不能流于形式，必须全面地、有效地贯彻落实到工会工作全过程和各方面。在这篇重要文章中，习近平总书记就新征程上坚持党对工会的全面领导提出4个方面明确要求：一是要坚定维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保工会工作的正确方向；二是要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续推动理论武装走深走实，不断增强学习践行党的创新理论的思想自觉和行动自觉；三是要牢记“国之大者”，找准工会工作与党的中心任务的结合点、切入点、着力点，推动党中央决策部署在工会系统落实落地，更好发挥工会职能作用；四是要加强思想政治引领，做好职工思想政治工作，教育引导广大职工坚定不移听党话、跟党走，确保工人阶级始终是我们党最坚实最可靠的阶级基础。总书记还特别强调，在新经济组织、新社会组织、新就业群体中建立工会，必须从一开始就旗帜鲜明地强调和坚持党的领导。
　　
　　清晨，浙江宁波舟山港穿山港区天才微亮，黝黑的脸庞、利索的平头，全国劳动模范竺士杰又早早出现在了码头，爬上了悬空49米的桥吊司机室。
　　竺士杰操纵的桥吊，是码头上最大最高的机械设备。看似简单的一抓一吊，其实对精准度要求极高，好比在空中“穿针引线”。作为一名优秀的桥吊司机，竺士杰曾经每小时能吊185个集装箱，这个数字刷新了当时的世界纪录。“这里平均每秒钟就有一个集装箱进出。”竺士杰骄傲地介绍，宁波舟山港的集装箱吞吐量稳居全球第三，货物吞吐量已经连续14年位居全球第一。
　　2020年3月29日，习近平总书记来到宁波舟山港考察。“总书记叮嘱我要发挥好劳模作用，带出更多的劳模。”这份嘱托，让竺士杰浑身是劲儿。4年多来，“竺士杰桥吊操作法”不断升级迭代，团队中走出一批以省劳模领衔的高技能人才。
　　“我们的现代化既是最难的，也是最伟大的。从这个角度看，紧紧依靠工人阶级是必不可少的，工人阶级代表先进生产力”，“不论时代怎样变迁，不论社会怎样变化，我们党全心全意依靠工人阶级的根本方针都不能忘记、不能淡化，我国工人阶级地位和作用都不容动摇、不容忽视”。党的十八大以来，习近平总书记多次对紧紧依靠工人阶级、充分发挥好工人阶级主力军作用作出深刻论述。在《组织动员亿万职工积极投身强国建设、民族复兴的伟大事业》这篇重要文章中，总书记进一步指出，工会要组织动员亿万职工奋进新征程、建功新时代，积极投身全面推进强国建设、民族复兴的伟大事业。
　　党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国工人阶级以高度的主人翁精神，积极投身进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的火热实践，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征程中众志成城、开拓进取，用劳动筑梦、以实干圆梦，做新时代奋斗者，成就人生精彩。在推动社会发展进步过程中，我国工人阶级也不断发展壮大，已经成为一个包括产业工人、其他工人、知识分子、管理干部在内的不可分割的统一整体，成为一个包括劳动和工作在各种所有制企业、各种事业单位以及机关中的脑力劳动者与体力劳动者不可分割的统一整体。根据全国总工会2022年开展的第九次全国职工队伍状况调查，全国职工总数达4.02亿人左右，新就业形态劳动者8400万人，农民工2.93亿人；职工平均年龄38.3岁、平均受教育年限13.8年。
　　“工会工作讲起来有千条万条，最根本的一条是把广大职工群众紧密团结在党的周围，为实现党的中心任务而团结奋斗。”牢牢把握时代主题，始终围绕党在不同历史时期的中心任务而奋斗，是我国工人运动的优良传统和宝贵经验。如何组织动员亿万职工奋进新征程、建功新时代？在这篇重要文章中，习近平总书记强调要坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，充分调动广大职工群众的积极性、主动性、创造性，积极投身全面推进强国建设、民族复兴的伟大事业，并从多个方面提出明确要求：
　　一是要围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，广泛深入开展各种形式的劳动和技能竞赛，激发广大职工的劳动热情、创造潜能，在各行各业各个领域充分发挥主力军作用。
　　二是要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，发挥好劳模工匠示范引领作用，激励广大职工在辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动中成就梦想。
　　三是要围绕深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，深化产业工人队伍建设改革，加快建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军，培养造就更多大国工匠和高技能人才。
　　
　　“你的职称走的是哪个序列？”
　　2022年10月17日上午，习近平总书记参加党的二十大广西代表团讨论时，亲切询问坐在对面、身着车间工服的郑志明。
　　在一线干了20多年、练就一身精湛技艺的郑师傅向总书记汇报：“咱们国家出台了打破天花板的政策，我刚评上特级技师，还评上了高级工程师。党的政策让我们职高毕业的工人，也有了好出路。这是过去想都没有想到的。”
　　“现在收入怎么样？”
　　听到这个问题，郑师傅朗声回答：“很好！我是年薪制，和公司的中层干部一个级别。”
　　“工人阶级和广大劳动群众是社会财富的主要创造者，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，首先要体现在亿万劳动者身上。”在《组织动员亿万职工积极投身强国建设、民族复兴的伟大事业》这篇重要文章中，习近平总书记明确要求，“工会作为职工利益的代表者和维护者，要认真履行维权服务基本职责，着力解决关系职工群众切身利益的实际问题，尤其要重视维护好新就业形态劳动者的合法权益”；“要加强企事业单位民主管理，畅通职工诉求表达渠道，引导职工依法理性有序表达利益诉求、维护自身权益，推动构建和谐劳动关系”。这些重要指示，充分彰显了习近平总书记对职工群众的关心关爱，阐明了工会在推动实现共同富裕中应该干什么、能干什么、怎么干好等理论和实践问题，为做好工会维权服务工作指明了方向。
　　中国工会自成立以来就把竭诚为职工群众服务、切实维护职工群众合法权益作为自己的主责主业。《中国工会章程》明确规定，中国工会“是党联系职工群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱，是会员和职工利益的代表”。新征程上，工会必须高举维护职工合法权益旗帜，着力解决职工群众最关心最直接最现实的利益问题，让职工群众真正感受到工会是职工之家、工会干部是最可信赖的“娘家人”。
　　如何让工会更好成为职工之家？在这篇重要文章中，习近平总书记提出明确要求：继续深化工会改革和建设，牢固树立大抓基层的鲜明导向，夯实基层基础，激发基层活力，不断增强基层工会的引领力、组织力、服务力；健全已有的组织基础，持续推进新经济组织、新社会组织、新就业群体建会入会工作，扩大工会组织覆盖面；创新工作方式，努力为职工群众提供精准、贴心的服务。对工会干部履职尽责、全国总工会自身建设、各级党委(党组)加强对工会和工会工作的领导、各级政府发挥好作用等，总书记也分别提出要求。
　　新时代赋予工人阶级新使命，呼唤工会组织新作为。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，亿万职工诚实劳动、勤勉工作，锐意创新、敢为人先，必将有力推动中国式现代化巍巍巨轮乘风破浪、扬帆远航！(《求是》2024/09)

