标题: “文化中国·七彩云南”短视频在欧洲展播 以“茶”会友促文明交流互鉴
简介: 　　
昆明5月1日电(记者 胡远航)“茶从哪里来？从中国云南来。”5月1日，由云南省人民政府新闻办公室出品的“文化中国·七彩云南”短视频第一集——创新国风动画短片《茶树有灵》在中国和欧洲媒体平台同步展播，拉开了即将于“国际茶日”(5月21日)启动的2024年“云腾四海·茗动天下”中国(云南)茶文化欧洲推广活动的预热序幕。
　　作为全球同享的健康饮品，茶流行于世界，源自中国。自古以来，中国人就开始种茶、采茶、制茶和饮茶，发展出绿茶、黄茶、黑茶、白茶、乌龙茶、红茶六大茶类及花茶等再加工茶，2000多种茶品供人饮用与分享。早在16世纪，中国茶就通过丝绸之路、茶马古道等穿越国界，传到欧洲。18世纪，饮茶在欧洲蔚然成风。如今，茶已成为中国与世界人民相知相交、中华文明与世界其他文明交流互鉴的重要媒介，成为人类文明的共同财富。
　　地处中国西南的云南，不仅是中国茶叶主产区、普洱茶的发源地，更是世界茶树核心原生地、基因库，保有众多千年以上的古茶树，包含野生型、过渡型、栽培型三种完整类型，保存了茶树从原生状态到被人类驯化的完整版本。目前，云茶种植面积、产量，绿色食品茶园认证、有机茶园认证面积和获证产品数量，均居中国第一位；集中连片分布的古茶树达67万亩，总株数占中国古茶树的97%。
　　2024年是中法建交60周年暨中法文化旅游年，为进一步促进东西方文化交流互鉴，5月20日至29日，云南省人民政府新闻办公室、云南省人民政府外事办公室将以茶为媒，以“美好生活·美美与共”为主题，在法国巴黎市和里昂市、比利时布鲁塞尔市、意大利罗马市三地推出一系列文化交流活动，包括2024年“云腾四海·茗动天下”中国(云南)茶文化欧洲推广活动启动仪式，云茶之“风”国家级非遗展演展示、专题音乐会，云茶之“雅”茶香沙龙活动、景迈之“约”非遗技艺展示活动，云茶之“颂”云南茶文化产业推介会、茶文化诗词分享会、美食文化推广品鉴活动等。
　　此次预先发布的“文化中国·七彩云南”短视频，分为云茶之“风”、云茶之“雅”、云茶之“颂”三个系列，共60条，旨在通过展示云南茶山风光、茶叶制作冲泡技艺、特有民族茶文化等内容，向世界阐释“和而不同”的理念，传递“交流互鉴”的诚意。
　　其中，云茶之“风”系列主要展播“普洱景迈山古茶林文化景观”“茶马古道”等内容，展现中国(云南)茶文化的深厚传统；云茶之“雅”系列集中展示云南民族特色茶饮及云南名山名寨名茶，展现中国(云南)茶文化的丰富多样性；云茶之“颂”系列主要展播在滇国际友人的故事，展现不同文化的交流交往交融。
　　当日推出的创新国风动画短片《茶树有灵》，以独具东风美感的画风，呈现全球首个“茶”主题世界文化遗产——“普洱景迈山古茶林文化景观”蕴含的古老生态智慧。在这里，人工栽培的千年古茶树林立，连接着万物与生灵，人地和谐关系脉脉相承、源远流长。
　　“世界上再也没有一个地区像云南这样，拥有如此丰富的茶资源和茶文化。”活动主办方相关负责人介绍，云南除了拥有众多古茶树，还有白族三道茶、德昂族酸茶、傈僳族雷响茶等丰富多彩的饮茶习俗。相信通过此次展播活动，欧洲民众将进一步感受到中国(云南)茶文化的独特魅力。
　　接下来，还将陆续上线《景迈山茶农的一天》《舌尖上的茶马岁月》《大理白族三道茶 人生的味道》《一杯酸茶越千年》《雷响茶，民族味》《三千年茶王树惊艳了时光》等短片。(完)

