标题: 中国电影五一档新片票房已破8亿元  业内指超预期
简介: 　　
北京5月2日电 (记者 高凯)据灯塔专业版数据，截至北京时间5月2日16时53分，2024年中国电影五一档新片总票房(含预售)已突破8亿元(人民币，下同)，《维和防暴队》《九龙城寨之围城》《末路狂花钱》暂列当前票房(含预售)前三位。
　　灯塔专业版最新上映日历显示，今年五一档共有8部新片上映，其中动画片多达3部，分别是日本动画《间谍过家家 代号：白》《哈尔的移动城堡》，以及国产亲子动画《猪猪侠大电影：星际行动》；另外还有动作片《维和防暴队》、爱情片《穿过月亮的旅行》、悬疑片《没有一顿火锅解决不了的事》、犯罪片《九龙城寨之围城》、喜剧片《末路狂花钱》，整体影片的供给被认为在类型上非常丰富，可满足不同观众需求。
　　据灯塔专业版数据，全国院线在五一档首日(5月1日)即取得4.11亿元的佳绩，进入中国影史五一档首日票房前三名，总场次49.75万场，刷新中国影史五一档首日场次纪录，总观影人次突破1000万人。灯塔专业版数据分析师陈晋表示，其整体表现超出预期。
　　陈晋说，数据显示，今年五一档，观众临场购票的比例较高，接近七成，这也是为什么虽然今年五一档整体预售比较平淡，但最终首日表现亮眼的原因。此外，今年五一档首日延续了热门档期女性观众更突出的特点，女性购票观众占比接近三分之二。
　　以目前票房成绩看，档期前四位的影片并未拉开太大差距，排在首位的《维和防暴队》票房暂为2.06亿元，《九龙城寨之围城》《末路狂花钱》和《间谍过家家 代号：白》分别为1.61亿元、1.43亿元和1.37亿元。(完)

