标题: 串联十个少数民族聚居地 这条“云岭天路”已开通半年
简介: 　　5月26日7时56分，由昆明开往香格里拉的C118次旅客列车从昆明站正点始发。丽香铁路开通运营已有半年，累计发送旅客118.3万人次。为填补西部空白，拉动滇西北地区经济社会高质量发展注入强大动能。
　　迪庆，藏语意为“吉祥如意的地方”，地处滇川藏三省区交界处，多民族聚居、多文化交融，是世人追寻的“世外桃源”。由于金沙江、澜沧江等江河将群山切割成深深的峡谷，道路交通非常不便。当地居民要走出大山、物资运输，主要依赖航空和长时间的汽车出行两种方式。
　　2023年11月26日，复兴号动车组从云南迪庆藏族自治州香格里拉站开出，向丽江方向驶去，标志着滇藏铁路重要组成部分丽江至香格里拉段开通运营。迪庆州结束不通火车的历史，香格里拉接入铁路网。自香格里拉乘火车，1小时20分钟左右即可到达丽江，最快4小时30分钟到达云南省会昆明，填补了滇西北延伸至藏区没有铁路的空白。
　　截至目前，丽香铁路货运量超65.4万吨，煤、小麦等物资源源不断通过铁路到达香格里拉，藏区的松茸、当归等药材产品也搭乘“铁路快线”走出高原，走向世界。
　　据迪庆藏族自治州文化和旅游局相关数据统计，2024年春节前七天，迪庆州累计接待国内游客71.50万人次，同比增长64.5%；累计实现旅游收入4.09亿元，同比增长60.2%。2024年“五一”假期，迪庆州累计接待国内游客78.24万人次，同比增长6.41%，日均接待水平较2019年增长53.65%。
　　丽香铁路开通以来，每日开行动车组列车由最初的8列增加至如今的14列，2024年5月1日发送旅客13916人次，创开通运营以来单日旅客发送量最高。
　　丽香铁路串联起沿线23870平方公里的29个乡镇，穿越藏族、纳西族、彝族等十个少数民族聚居地。
　　列车上采用藏族独有的格桑花图案定制列车台布、靠枕套等，打造“扎西食集”主题餐吧；还提供“汉、藏、英”三语广播、藏文点餐牌，方便藏区人民出行；配有血氧仪，方便有需要的旅客检测使用，让旅客一上车就能感受到雪域高原的独特美景。
　　（总台记者 刘文杰）

