标题: “五一”假期首日 天津进入旅游热门目的地TOP10
简介: 　　
天津5月2日电 (王在御)根据携程数据显示，天津成为“五一”假期首日入境游热门目的地TOP10。首日，天津酒店订单同比增长14%，出境游订单同比增长49%，入境游订单同比增长43%；主要客源地为北京、石家庄、沈阳、上海、济南；热门景区为泰达航母主题公园、国家海洋博物馆、天津极地海洋公园等。
　　春夏相交，暖风袭人。“五一”假期首日，天津古文化街热闹非凡，首届天津古文化街民俗文化旅游节系列活动如约而至，非遗传承项目、民俗特色表演等活动相继亮相，打造商文旅融合新场景，丰富游客体验。高跷、中幡、法鼓等花会队伍齐聚天津古文化街宫前广场，吸引众多市民游客沉浸式感受津味民俗文化。据悉，该景区首日游客数量突破约20万人次。
　　天津滨海新区“五一”假期开启全时文旅模式。假期首日，滨海新区各景区、文化场所主打“旅游+展演”“旅游+文创”等新业态，开启“白加黑”全时文旅模式，“玩”出新“花样”，“加”出新“流量”。泰达航母主题公园、天津极地海洋公园、熊猫主题营地等景区精彩表演不断，游人如织，热闹非凡。
　　携程数据显示，国内游保持较高热度的同时，入出境游增速更高，入出境旅游订单同比增长7成以上。携程研究院行业分析师王亚磊表示，在出入境便利化措施带动下，中国旅游业与世界连接得更加紧密，假期首日，大多数一二线城市入出境游订单同比增速高于国内游订单增速。同时，旅游市场下沉趋势进一步显现，大多数三四线城市及县域目的地旅游订单增速高于一二线城市。(完)

