标题: CBA季后赛前瞻：浙江战新疆 “矛”与“盾”将碰撞
简介: 　　
杭州5月2日电(郭天奇) 2日晚，2023-2024赛季中国男子篮球职业联赛(CBA)季后赛半决赛，新疆队与浙江队的首场交锋将拉开帷幕。此役是擅长快攻的浙江队与以强硬防守著称的新疆队直接对话，“矛”与“盾”的碰撞中，谁将更胜一筹？
　　常规赛中，两队共交手三次，新疆队2胜1负占据优势。季后赛半决赛采用五局三胜制，常规赛排名靠前的新疆队将率先获得两个主场比赛的优势。
　　上一轮比赛中，新疆队3比1力克广州队晋级，这也是该队时隔4年再度进入季后赛半决赛，他们也将向队史第二座总冠军奖杯发起冲击。新疆队主教练邱彪表示：“不想拿冠军的教练或球员都不是优秀的，我们会继续努力脚踏实地。”
　　另一边，鏖战五局的浙江队击败上海队晋级四强，在“抢五”大战中，浙江队依靠高强度的防守以及极具威胁性的快攻在下半场击溃上海队，丰富的季后赛经验让球员们具备了应对高压比赛的“大心脏”。
　　常规赛以及季后赛中，浙江队的百回合得分以及抢断数据均位居联盟前列，这也说明球队具备极强的进攻能力和快速转换能力，该队的比赛往往也极具观赏性。另外，浙江队的罚球命中率高居联盟第一，因此，浙江队一旦站上罚球线，大概率将轻松得分。
　　而新疆队在本赛季将防守作为了“制胜法宝”，强硬防守也为他们的进攻争取了更多机会。常规赛中，新疆队百回合失分为104.7，常规赛中这项数据更是压到了97.9，稳坐联盟第一，其阵中拥有于德豪、西尔扎提等以防守见长的悍将。
　　此番两队交手，双方的阵容都相对齐整，尤其是迎来后卫球员赵睿回归的新疆队可谓是“兵强马壮”。
　　新疆队目前拥有全联盟最强锋线之一：阿不都沙拉木作为常规赛MVP，在比赛中贡献了全能表现，极具领袖气质的他为球队带来的贡献不仅仅是数据，更是全力冲击胜利的精神；入选常规赛最佳阵容国内球员第二阵容的齐麟则在季后赛中成为球队外线“火力点”，面对浙江队的一众“三分好手”，齐麟在外线能否保持手感将非常关键。
　　而对于浙江队而言，其引以为傲的后卫线或将成为球队的制胜因素。在浙江队阵中，吴前、程帅澎、王奕博、陆文博以及小外援卡里克·琼斯都具备不俗的投射能力和组织能力，浙江队也经常采用“一大四小”的首发阵容，让几位后卫球员主导比赛。此外，浙江队后卫线的配置兼具经验与年龄优势，在高强度的季后赛中，浙江队也有充足的“兵力”实施不同的战术。
　　在两队实力相近的情况下，教练如何根据球队特点和对手的优劣势制定战术策略，将是影响比赛走势的关键因素。因此，浙江队主教练王世龙和新疆队主教练邱彪之间的战术对决将是比赛的一大看点，二人如何将“矛”的锋利与“盾”的坚固发挥到极致，也非常考验二人的执教水平和临场应变能力。(完)

