标题: 中缅边境云南孟连神鱼节开幕 数万人观龙舟赛参与电音泼水狂欢
简介: 　　
普洱5月1日电 (黄兴鸿)5月1日，云南省普洱市第十八届孟连娜允神鱼节开幕。当日，节日重要活动龙舟大赛及电音泼水狂欢Party相继举行，吸引数万人观看和参与。
　　孟连傣族拉祜族佤族自治县位于中国西南部，与缅甸接壤，素有“边地绿宝石”“龙血树故乡”“中国牛油果之乡”“中国精品咖啡第一县”的美誉。
　　神鱼节是孟连的重要节庆之一，每年都吸引大量当地民众及外地游客前来，参与南垒河捉鱼、品美食等活动。
　　当日在南垒河举行的龙舟大赛，共31支队伍、620人参加，河两岸的观众人山人海。
　　孟连县教育体育局副局长李少春介绍，今年是孟连县第二九届龙舟大赛，项目为男女混合300米直道竞速赛。该县各乡(镇)、单位、企业组队参加，每支队伍男、女选手分别为12人、8人。与去年相比，今年增加了3支参赛队。
　　“我之前参加过3届龙舟大赛，其中有两届进入前三名。”孟连县娜允镇芒街村的岩相旺介绍，今年再次出征，期待能取得更好的成绩。
　　娜允广场举行的电音泼水狂欢Party人气同样旺。音乐响起，上万人相互泼水送祝福，一起唱跳狂欢。
　　来自广州的游客王路称，孟连民族文化丰富多彩，电音泼水狂欢Party热闹非凡。5月2日的万人捉鱼是重头戏，他要下水沉浸式体验。
　　本届神鱼节主要集中在5月1日至3日，包括万人捉鱼、龙舟大赛、电音泼水狂欢Party、民族集市、民族特色文化体验、傣文化土司宴等17项精彩纷呈的活动。(完)

