标题: 中国将与中亚国家探索建立天山地震科学考察机制
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 郭超凯)中国应急管理部27日举行新闻发布会。中国地震局科技与国际合作司副司长朱芳芳在会上介绍，中国将以“一带一路地震科学考察联盟”为基础，与中亚国家共同探索建立协调、联动、高效的天山地震科学考察机制。
　　据介绍，中亚地区是全球地震活跃的地区之一。中国新疆与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦交界处是板块相互作用的关键区域，天山地震构造带横贯其中，是主要地震危险区，也是国际社会研究大陆地球动力学和内陆地震灾害等前沿问题的关键地区。
　　朱芳芳表示，中国地震局历来重视与中亚国家的合作；自20世纪90年代以来，以新疆维吾尔自治区地震局为主要窗口，不断加强与中亚国家的地震科技合作，宣传推广防震减灾中国经验和中国智慧，提高区域地震灾害风险防范能力。
　　朱芳芳在会上介绍了主要合作经验。她指出，自2019年以来，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦先后加入由中国地震局发起建立的“一带一路”地震减灾合作机制。
　　朱芳芳称，中国地震局在国家和新疆维吾尔自治区多个科技计划和建设项目的支持下，积极推动与中亚国家的合作落实落地，科研合作项目累计达100余项。近年来，中国地震局与中亚国家陆续开展了中亚天山区域GPS联合观测、地震地磁监测台网建设、地震灾害监测预警与风险防范示范应用、一体化地震动模型与区划示范研究、新疆—中亚陆内俯冲带大震震源识别与危险性分析等多个科技合作项目。这些项目为中国新疆和中亚国家的防震减灾工作提供了宝贵的基础信息和科技支撑，对保障中国西部战略通道安全和区域经济持续发展具有重要意义。
　　对于下一步深化合作，朱芳芳表示，中国地震局将以“一带一路地震科学考察联盟”为基础，与中亚国家共同探索建立协调、联动、高效的天山地震科学考察机制，促进地震信息、减灾决策和科技资源的共享融合，提高区域跨境灾害协同防控和应对能力。期待与中亚国家进一步深化地震科技合作，为区域地震减灾工作贡献力量。(完)

