标题: 吉林短途“山野菜旅游”受追捧
简介: 　　
吉林5月2日电 题：吉林短途“山野菜旅游”受追捧
　　
记者 石洪宇
　　努力在一片“绿草”中找到可以食用的野菜，成为“Z世代”刘诗涵“五一”假期的主要活动。她拿着铲子拨开杂草，几下将一棵婆婆丁铲下来。铲子、野菜都摆好造型，拍照后上传到社交平台。
　　刘诗涵家住吉林省吉林市，她和闺蜜组团采山野菜的山坡，吸引了很多“采菜客”。年轻人向有经验的老手请教，对照网上的攻略，菜筐很快便能装满。
　　这个“五一”假期，吉林有很多像刘诗涵一样的城市居民，放弃长途旅行，畅享短途“山野菜旅游”的惬意。在吉林，盛产野菜的乡镇也一跃升为“打卡地”的“顶流”。
　　刘诗涵将采山野菜比喻成“找宝藏”，“放松的心情就和小时候郊游一样。”为了策划这次短途游，她在朋友圈招募同行伙伴，得到很多回应。
　　而在小红书、豆瓣等年轻人活跃的社交、生活娱乐平台，关于采摘山野菜的攻略众多。山野菜有地域性和季节性限制，平台方还以省市地点、野菜的名字作为关键词，方便用户搜索。
　　“50后”“60后”同样钟情假期里的绿意。家住吉林省四平市的潘立军组织家人一起行动，兄妹三个家庭共十多人，驱车来到松花江旁支起帐篷。野餐、野菜的组合得到家人一致称赞。
　　“吃不了的带回去送亲人朋友。”自小喜食婆婆丁的潘立军在采摘方面颇有经验，在现场指导晚辈。他说，很多山野菜是中药，他看重其养生功效。
　　近些年，随着自驾游、短途游的兴起，山野菜变成独特的旅游资源。特别是在一些山区和农村地区，山野菜种植和采摘活动已经成为吸引游客的亮点。
　　正在举行的长春·九台第七届山野菜美食文化旅游节，便以山野菜为主要元素吸引游客。活动中，还设有山野菜辨识、生长过程等农耕知识普及等环节。
　　吉林市政协文史研究员皮福生认为，随着中国居民的生活水平提高，将会有更多的城市游客关注“山野菜旅游”。这种参与式的旅游方式不仅丰富旅游体验，也会促进乡村旅游发展。(完)

