标题: 港人北上探寻消费新场景
简介: 　　
　　
长沙5月1日电 (唐小晴  李盈)在繁华的湖南长沙步行街，32岁香港游客郭铭欣和朋友刚喝完网红奶茶，看到灌入特制辣椒汁的长沙臭豆腐，又忍不住排队购买。
　　“去了岳麓山、岳麓书院，还吃了辣椒炒肉、剁椒鱼头。”郭铭欣说，香港居民到内地城市一日游、短途游成为潮流，喜欢感受不同的民俗风情和购物体验。
　　香港与内地间的跨境消费并非新鲜事，但过往多是内地旅客南下香港扫货、打卡。2023年港人大规模北上“掏腰包”。时至今日，这一消费现象未见减退，还形成新风向：“港人北上”区域不断扩大，消费多样化、消费场景持续丰富，北上群体年轻化。
　　香港入境事务处数据显示，2023年北上人数创新高，全年超5300万人次。今年香港复活节假期，超190万港人前往内地。除深圳、广州等城市，港人足迹已来到南昌、武汉、杭州、福州和湖南张家界、凤凰古城等地。
　　车程3小时出头的长沙成港人新旅游目的地。“香港游客品尝美食后，还普遍青睐打卡长沙各类夜间消费场所，喜欢修脚按摩馆、酒吧、Live house等服务质量好、消费环境优、性价比高的休闲场所。”美团研究院研究员陈玉告诉记者。
　　交通便捷畅通是港人加速北上的重要原因。飞机、轮船、火车、巴士、自驾、高铁，为港人北上提供多元出行选择。内地各城市推出的优化港澳旅客消费服务、完善跨境支付环境等创新举措，也在不断便利港人消费。
　　“深圳市口岸设立了临时便民金融服务点，可协助香港旅客掌握微信、支付宝、云闪付等扫码支付功能。”来自香港的“80后”Lilian和家人游玩了长沙、婺源、景德镇、扬州、南京和北京等城市，常去深圳打卡各种咖啡店，买干果、蛋糕、盐焗鸡、冰箱贴。
　　“喜欢长沙的活力、烟火气，也痴迷深圳街角咖啡厅弥漫的松弛感，可暂时忘记生活的喧嚣、繁忙。”Lilian说，香港和内地旅游机构还可合作开发多元化旅游路线、产品，多做游学项目，增进双方深入了解历史文化。
　　内地消费多元实惠，也是吸引港人北上的因素。他们的消费领域从餐饮娱乐扩展到文化艺术、医疗健康、定制服务等方面，注重生活化、体验感。“内地大量国潮货品是香港人消费的时尚。两地话题越来越同频，港人生活方式也慢慢有了‘内地味’。”香港游客王建英在长沙买了马面裙和中式服装。
　　港人北上消费也向线上线下融合转变。今年一季度，香港用户在内地使用美团与大众点评进行的生活服务消费交易额环比增长135%，订单量环比增长157.6%。香港青年会在常用社交网站，分享内地游和扫货经验，推荐心仪理发师等。
　　“会讨论新美食，分享找机器人奶茶店攻略，还有人发帖求推荐手打柠檬茶。”来长沙游玩3天，34岁香港游客林敏在小红书发了四篇美食和Citywalk攻略。
　　随着内地与香港的交流更加密切，双方往来更通畅，北上消费热潮仍将持续。为让港人北上更便利，成都、重庆等内地15城地铁公交近日开通支持港币扫码付功能。
　　业内人士称，数字经济和服务消费的深度融合，打破空间限制，成为港人北上消费的重要推力。(完)

