标题: 习近平复信斯梅戴雷沃钢厂职工
简介: 　　4月29日，国家主席习近平复信河钢集团斯梅戴雷沃钢厂塞尔维亚籍职工，勉励他们为中塞友谊作出新贡献。
　　习近平指出，2016年我对塞尔维亚进行国事访问期间，到斯梅戴雷沃钢厂同你们面对面交流，深深感受到大家对中塞互利合作的支持和对钢厂美好未来的期盼。从你们的来信中我得知，在双方管理团队和钢厂工人的共同努力下，钢厂面貌焕然一新，为斯梅戴雷沃市的发展提供了有力支撑。我对钢厂在中资企业投资后迅速扭亏为盈、5000多名职工的工作岗位得到保障、数千家庭享受平静幸福生活感到十分高兴。钢厂的发展离不开爱岗敬业、拼搏奋斗的员工，你们用辛勤的劳动使钢厂发展日新月异，为中塞铁杆友谊续写新篇，我为你们“点赞”。
　　习近平强调，斯梅戴雷沃钢厂的良好发展，是中塞高质量共建“一带一路”的生动实践，也是两国互利合作的成功典范。钢厂职工是中塞友好合作的参与者、见证者、贡献者，也是受益者。希望你们继续全心全意做好本职工作，热情投身钢厂运营和发展，为促进塞尔维亚经济社会发展和巩固中塞铁杆友谊作出新的更大贡献。
　　日前，河钢集团斯梅戴雷沃钢厂30名塞籍职工代表致信习近平主席，介绍钢厂发展近况及对当地民生改善的重要贡献，表达对习近平主席亲自关心和促成该项目的感激之情。

