标题: 第二届“一带一路”田径邀请赛在渝举行 吴艳妮退赛
简介: 　　
重庆5月27日电 (梁钦卿)5月27日至29日，第二届“一带一路”田径邀请赛暨2024年全国田径大奖赛(第5站)在重庆市奥林匹克体育中心进行。本场比赛中，原本报名参赛的人气选手吴艳妮为避免伤病反复宣布退赛。
　　据了解，本次赛事作为世界田联巡回赛的铜标赛事，赛事等级相对较高，吸引来自国内国际的49支代表队，超1200名运动员角逐赛场。赛事共设置有男子项目14项、女子项目15项和混合项目1项。
　　27日比赛当天，赛场先后举行了女子100米栏、男子800米、女子800米等多个项目的预赛，众多高水平运动员陆续登场。
　　其中，女子100米栏的人气选手夏思凝，在预赛中取得13秒12的成绩，以小组第一的成绩进入决赛，打破了自己在2022年创造的13秒14的个人最佳战绩；在男子800米预赛当中，全国纪录保持者刘德助以1分50秒72的成绩获得小组第一；男子100米预赛中，亚运冠军陈冠锋跑出10秒45拿下小组第一，晋级复赛。
　　不过，原本报名参赛的人气选手吴艳妮则没有出现在赛场上。她27日下午在社交平台发文称：“前些天从日本回国后，很快恢复了训练。本来打算在重庆继续比赛，但是昨天踩场之后，感觉腰不舒服。考虑到今年已经挺多场比赛，要避免伤病反复，稳妥起见，我和教练还有我的团队们都决定放弃这场比赛。对于想看我比赛的朋友们，我感觉很不好意思，只能安慰自己说这也是难得的和大家一起欣赏比赛的机会。我们一起继续加油！”(完)

