标题: 医学专家上海开展公益科普 吁民众重视骨关节健康
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 陈静)上海德济医院/青岛大学上海临床医学院副院长刘永斌27日对记者表示，由于公众对骨关节疾病的认知不足，患者普遍就诊率低、确诊时间晚，很多患者在就诊时已经错过了最佳治疗时机。
　　刘永斌在接受记者采访时介绍，骨关节疾病是一类好发于中老年人群的病变，包括骨关节炎、风湿性关节炎、骨质疏松、肩周炎等多种疾病。他指出，随着老龄化社会的加剧，骨关节疾病患者的群体还在不断扩大。骨关节疾病会导致患者关节疼痛、僵硬、变形和活动受限，若不及时治疗，患者可能会丧失生活自理能力，给家庭和社会带来沉重的照护负担和经济压力。他呼吁提高公众对骨关节健康的重视程度、加强骨关节疾病的预防和治疗，降低骨关节疾病患者的致死致残率。
　　据悉，上海市欧美同学会(上海市留学人员联合会)医务分会携手上海市老年基金会、上海市普陀区桃浦镇健康共同体在上海德济医院/青岛大学上海临床医学院共同举办了“全国保膝日”上海市海外归国专家公益活动，希望帮助更多患者了解自身病情，得到及时、有效的救治，并帮助相关老年患者获得公益补助。
　　骨关节领域专家刘春表示，骨关节疾病虽可导致严重后果，但通过及时诊断和精准科学的治疗，大多数骨关节疾病都可以得到有效的控制。随着医学界对骨关节疾病病理机制研究的不断深入，骨关节疾病的治疗方法正经历着革新与拓展，越来越多的新技术和新方法被应用于临床实践中。
　　活动现场，专家教授们耐心细致地为前来咨询者解答问题、查阅患者的病历、询问病史和症状。结合影像学检查结果，专家们为每位前来就诊的患者制定个体化防治方案。
　　活动当天，上海德济医院康复医学科开展了以“骨关节疾病的康复治疗”为主题的科普讲座。针对有康复治疗需求的患者，该院康复医学科主任李娅娜博士为其评估后，制定出适宜的康复治疗方案，帮助患者得到最大程度的康复。
　　据悉，上海市老年基金会为到院患者精心准备了“护膝包”，包括膝盖热敷贴、德绒保暖护膝等骨关节疾病患者日常护理的必需品，能够帮助患者缓解关节疼痛，保护膝盖免受冷风的侵袭。
　　作为主办方之一，上海市欧美同学会(上海市留学人员联合会)医务分会方面表示，未来将推进医疗发展与慈善事业的深度融合。(完)

