标题: 4月中国百城新房价格上涨，二手房价下跌
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 庞无忌)4月，中国主要城市房地产市场仍在调整，新房和二手房价走势有所差异。
　　中指研究院5月1日发布的数据显示，4月份中国百城新房价格环比、同比均有所上涨；二手房价环比同比均下跌。
　　当日发布的数据显示，4月，中国100个城市新建住宅平均价格为每平方米16355元(人民币，下同)，环比上涨0.27%；同比上涨1.08%。在经历3月的集中推盘后，4月房企推盘节奏有所放缓。中指研究院指出，受部分城市优质改善项目入市带动，百城新建住宅价格上涨。
　　二手房市场“以价换量”行情仍在延续。4月份百城二手住宅价格继续下探，但核心城市二手房成交量保持一定规模。当月百城二手住宅平均价格为每平方米14975元，环比下跌0.75%；同比下跌5.38%。
　　从成交量来看，克而瑞研究中心指出，4月份，重点30城新房供求较3月环比微降，不过绝对量仍处年内次高，好于一季度月均水平：重点30城成交有所下降，但与一季度均值相比增长13%。
　　展望后市，4月30日召开的中央政治局会议定调楼市，明确“统筹研究消化存量房产和优化增量住房的政策措施”，后续预计将会有相关政策出台。此外，近期重点城市进一步优化房地产政策。北京市日前宣布调整限购政策，允许已拥有两套住房的居民家庭，到五环外新购一套住房。天津取消120平方米以上的新房限购。成都市全面退出住房限购。分析认为，支持政策的持续出台有利于提升市场活跃度。(完)

