标题: 本周或重启停火谈判？以色列哈马斯各执一词
简介: 　　
5月27日电  “以色列面临的压力增加，加沙停火谈判可能重启。”美国《华尔街日报》当地时间26日报道称。
　　根据以色列方面知情人士的说法，以色列情报和特勤局(摩萨德)负责人与美国中央情报局局长和卡塔尔首相在会晤后达成一致，同意将在本周恢复加沙停火谈判。
　　然而，哈马斯方面随后却否认了这一说法。
　　新一轮巴以冲突已持续近八个月，最新情况到底如何？距离和平谈判还有多远？
　
　　对于停火谈判最新进展，目前以色列和哈马斯各执一词。
　　以色列方面，一名未透露姓名的官员日前对《以色列时报》表示，加沙地带停火谈判将于本周重启。
　　报道称，重启谈判的决定，是在以色列情报和特勤局(摩萨德)负责人与美国中央情报局局长，以及卡塔尔首相会晤后做出的。
　　美国哥伦比亚广播公司(CBS)网站还援引美国拜登政府官员的话称，恢复交流谈判取得“进展”，接触仍在继续，华盛顿正在与埃及和卡塔尔调解方密切合作。
　　然而，哈马斯方面随后否认了有关重启谈判的报道。
　　据半岛电视台报道，哈马斯高级官员哈姆丹在接受电话采访时表示，不需要与以色列进行新的谈判，当务之急是以色列撤出加沙并停止所有攻击。
　　哈姆丹称，无法保证以色列会接受新的提案并进行谈判。“如果没有坚定保证，这意味着给予以色列更多的时间继续侵略。”
　　哈马斯曾于本月早些时候，同意了由卡塔尔和埃及调解人提出的停火提案，但以色列表示该提案未能满足其要求。谈判随后再次陷入僵局。
　　
　　与此同时，加沙地带的冲突仍在继续，造成多人死伤。
　　当地时间5月26日，以色列中部城市特拉维夫及周边地区拉响防空警报。
　　据路透社报道，哈马斯下属武装派别卡桑旅当天发表声明，称对特拉维夫发动了一次导弹袭击。《以色列时报》称，这是4个月以来，“首次有火箭弹射向以色列中部”。
　　以军称，共有8枚火箭弹从加沙地带南部拉法地区，射向以色列中部，其中数枚被以防空系统拦截。
　　同样是在5月26日，以色列对加沙地带南部拉法地区发动空袭，造成至少40人死亡，另有数十人受伤。
　　据美国有线电视新闻网(CNN)报道，被击中的地区是一处“安置流离失所者的营地”。社交媒体上的视频还显示，现场燃起大火，医护人员和消防员均已到场开展救援。
　　不过据《纽约时报》报道，以军方面表示，此次空袭针对的是“哈马斯的营地”，两名哈马斯领导人在袭击中丧生。声明还称，军方正在调查有关该地区“多名平民因袭击而受伤”的报道。
　　美联社还报道称，根据加沙卫生部26日的数据统计，以色列同哈马斯的冲突已造成近3.6万名巴勒斯坦人死亡，加沙地带230万人口中约有80%的人逃离家园。联合国官员还称，部分地区正在遭受饥荒。

