标题: 《哈尔滨一九四四》热播 反转不断群像多维
简介: 　　
北京5月1日电(记者 高凯)暗斗谍战剧《哈尔滨一九四四》正在热播中，剧中重重反转与多维群像引得颇多关注。
　　《哈尔滨一九四四》由张黎执导。开播24小时爱奇艺热度破8500，刷新2024年爱奇艺热度最快破8500纪录，目前热度已突破9085。
　　《哈尔滨一九四四》以双生兄弟密切配合与敌特势力展开斡旋作为叙事锚点，讲述了冷静儒雅的哈尔滨中共地下党员宋卓文(秦昊饰)，在组织的安排下，借助自己的双胞胎哥哥宋卓武(秦昊饰)曾是特务科科长关雪(杨幂饰)的“救命恩人”这一关系，潜入警察厅特务科，在与关雪、潘越(张子贤饰)、胡彬(栾元晖饰)等人斗智博弈的同时，尽力收集情报并打击敌方势力，保有组织的有生力量并迎来最终胜利的故事。
　　在谍战剧这一经典影视题材中，往往会通过跌宕起伏的情节和紧张刺激的悬念铺陈吸引观众的视线，让观众能够跟随剧中主角的视角从危险的漩涡中全身而退，从而收获酣畅淋漓的观剧体验。《哈尔滨一九四四》同样在这方面发力，通过对“剧情钩子”的铺设和多重反转的不断抛出，在诸多并进的故事线和草蛇灰线的伏笔设置中穿针引线，步步推进剧情走向高潮。剧中，宋卓文、宋卓武两兄弟的设定，固然可以利用双生身份，一明一暗配合完成任务，但也要同时计算好精确的“时间差”，在“人均八百个心眼子”的“虎狼窝”特务科众人面前滴水不漏，并在博弈中利用复杂的人际关系让对方彼此制衡，方可以此制造极限拉扯的反转力和巧妙破局的情节点。
　　剧中的群像塑造值得一提。例如贪婪的崔安平看似是一个无足轻重的小人物，却仅凭两辆车出城的时间和衣领上难以觉察的不同印记，就推断出双胞胎存在的事实，占据先机之后与宋卓文斗了个有来有回；而一心当“特务科尖刀”的田小江(蒋奇明饰)心黑手狠，也经过宋卓文一系列借力打力、精心设计的操作之后才被踢出局。剧集在塑造成熟老到经验丰富的老钱(张国强饰)，以及如老段(田小洁饰)、石医生(赵滨饰)、小魏、夏韬等不惧牺牲的革命党人的同时，也刻画了同样势均力敌的反派阵营，潘越心思深沉杀人无形，胡彬残暴直接狠辣嗜血，他们都是冰冷锋利的刀，而在特务科位于权力顶端的关雪则是那个实际上的持刀人。
　　《哈尔滨一九四四》将背景置于抗战胜利前夕的哈尔滨，日方势力行将就木、日落西山，但也开始了前所未有的疯狂反扑，一句“活到年底都算喜丧”的台词看似闲笔，却直观呈现了对于当时的普通人来说，艰难、残酷、历尽挣扎的生存处境。(完)

