标题: （走进中国乡村）反向抛出橄榄枝 浙江乡村“进城招工”
简介: 　　
杭州5月2日电 题：反向抛出橄榄枝 浙江乡村“进城招工”
　　作者 郭其钰 朱艳
　　中国改革开放40多年来，城市到农村招工已不足为奇。在浙江省杭州市临安区，当地22个乡村主要负责人却组团进城，邀请“城里人”到农村“打工”。
　　不久前，在临安区第四届“天目村落”乡村运营相亲大会现场，镇村代表和运营团队面对面坐着。活动一开始，村主任们就迫不及待亮出“家底”，秀出自己的特色资源和区位优势，向运营团队抛出橄榄枝。
　　“我们村有200多年历史的新溪古桥，还有千年古刹东岳庙……”新溪桥村党总支书记祝宏亮略显拘谨，他是第一次参加这样的“相亲会”。
　　横街村党委书记宋炳余则滔滔不绝，“横街葡萄是我们响亮的品牌，郎碧自然村是‘陌上花开’典故起源地，横街‘辫辫龙’是浙江省非物质文化遗产……”他如数家珍，希望有运营商能将当地资源充分利用起来，丰富发展业态。
　　听了各个乡村介绍后，来自上海、南京、杭州等地的运营团队积极回应，从不同角度、不同产业阐述了各自优势及运营思路，并针对心仪乡村提出构想策划。
　　“90后”乡村运营师吴燕春此次接住了来自天目村的橄榄枝。去年5月，吴燕春成为临目村的运营师，其团队通过“短视频线上获客+线下引流消费”模式，半年就为临目村揽客7万余人次。
　　“今年我们想培育100个乡村创业青年，让年轻力量赋能乡村发展。”吴燕春说。
　　在一来一回交流碰撞中，不少乡村找到了心仪的对象，并现场签订意向合作协议。
　　早在2017年，临安就率先探索“村庄经营”模式，在市场化运营推动下，一批爱乡村、会策划、懂经营的乡村运营师纷至沓来。他们为乡村治理提供新思路，也带来了乡风文明之变，成为乡村发展的“神笔马良”。
　　以洪村村为例，四年前，这里还是一个产业相对薄弱、发展靠后的乡村。2020年，洪村村引进乡村运营师，通过筑巢引凤、变废为宝、借鸡下蛋、移花接木等“运营之术”，充分盘活闲置资源、培育文旅新业态，让该村集体经济年收入超百万元(人民币，下同)。
　　洪村村的完美蝶变，让更多还未走上市场化运营的乡村看到了机遇。
　　“现在农村的交通、网络也不差，我们惟一缺的就是不知道怎么跟城里产生链接。”崂山村党总支书记郑仁苗表示，城里的年轻人有平台，能打通农村和城市“最后一公里”。这就是他们“舍近求远”到城里“招工”的原因。
　　而这些在研学、婚恋、品牌策划等各行各业小有成就的运营团队，为何会选择到乡村再次创业？
　　“为乡村赋能是一件非常有意思的事情，我们相信乡村运营师会成为一种职业，会有一个被大家认可的身份，临安在此方面的人才政策吸引我们最终选择扎根乡村。”崂山村乡村运营师邰升文说。
　　如其所言，考虑到不少年轻人对长期在乡村发展有所顾虑，临安区推动职称评定、住房保障、户籍迁入、子女入学、家人就业就医等人才优待政策向乡村运营师倾斜。
　　截至目前，临安有28个市场化运营团队进驻33个乡村开展运营，累计实现旅游收入8.3亿元。同时，运营商“以商招商”，推动270余个业态产品落地，吸引1300余名青年返乡创业，越来越多“新农人”“新农创”“新农主”等“土”岗位出现在乡村。(完)

