标题: 神舟十八号航天员乘组在轨一个月 各项空间科学实（试）验稳步推进
简介: 　　
（新闻联播）：从4月26日进驻中国空间站至今，神舟十八号航天员叶光富、李聪和李广苏已经在轨驻留一个月。目前，三名航天员身心状态良好，各项空间科学实验和试验正在稳步推进。
　　在问天实验舱内，4条斑马鱼和金鱼藻在小型受控生命生态实验模块中状态良好。目前，航天员已成功开展两次水样样品采集和一次鱼食盒更换操作。通过下传的视频，科研人员发现斑马鱼在微重力下表现出腹背颠倒游泳、旋转运动、转圈等定向行为异常现象。后续，科学家将利用返回的回收水样、鱼卵等样品，结合斑马鱼空间运动行为视频等，开展空间环境对脊椎动物生长发育与行为的影响研究。
　　燃烧科学实验柜是梦天实验舱搭载的八个实验柜之一。在轨期间，航天员乘组完成了燃烧电磁阀转接线缆安装，通过安装转接线缆，可以远程操控电磁阀的开关，从而精准控制实验过程中的燃料流。此外，三名航天员还对燃烧科学实验柜进行了燃烧器更换、抽真空排废气等操作，完成了无容器材料实验柜实验腔体的样品更换、轴心机构维护等工作。
　　神十八乘组进驻空间站以来，多项航天医学实验也持续进行。航天员利用超声诊断仪完成颈动脉超声图像和频谱测试；使用仪器检测了右脚足跟骨骨密度，以研究失重状态对人体骨密度的影响。通过定期、科学地开展太空跑台训练、抗阻训练等一系列失重防护锻炼项目措施，保持良好的身体状态，为长期执行任务提供支持。

