标题: “五一”假期广西多口岸迎来出境入境“双向奔赴”热潮
简介: 　　
南宁5月2日电(严瑞 梁箫 陈荣佳 黄浩铭) 广西出入境边防检查总站2日介绍，“五一”假期，广西多个口岸迎来出境入境“双向奔赴”，跨境游热情持续高涨。5月1日，经友谊关、南宁、东兴三个口岸出入境的旅客超过2.83万人，同比增加14%。
　　据介绍，毗邻越南芒街的广西东兴口岸出入境客流持续攀升，跨境游成为口岸主力客流。当前，东兴口岸(一桥)每日出入境客流近2.5万余人次，单日入境旅游团数多达210余个，近3000人次。徒步通过中越友谊大桥，乘坐摆渡车来往东兴口岸(二桥)的旅客持续不断。
　　来自越南的俄女士说：“我第一次来中国，想去参观东兴的旅游景点，品尝中国的特色美食。”
　　凭祥南方国际旅行社有限公司的导游苏青梅称，“五一”假期是中越两国的旅游高峰期，很多中国旅客选择五天四晚的长线团，深入越南体验异国风光，也有不少旅客专程前往越南购物、品尝美食。
　　此外，“五一”期间，在“新马泰”(新加坡、马来西亚、泰国)东南亚旅游路线的加持下，叠加“五一”小长假，南宁口岸5月1日当天的出境通关迎来一波高峰，出境旅客超过1700人次。
　　计划从广西南宁飞往马来西亚吉隆坡的黄女士说，她计划再从吉隆坡前往印度尼西亚泗水，“中国游客到马来西亚30天内可以免签，对我们来说太方便了，可以说走就走。”(完)

