标题: 西安：加快科技创新 构建产业集群新格局
简介: 　　
西安5月27日电 (杨英琦)记者27日从西安市委宣传部、西安市政府新闻办举行的新闻发布会上获悉，西安夯实产业发展基础、强化科技创新引领、推动区域融合发展，构建先进制造业集群新格局。
　　据介绍，西安阎良区、航空基地、航天基地聚焦用“强产业”构建集群新格局。航空制造突出强链补链，以链主项目为牵引，延伸上下游产业链，推动机载、动力等细分支链集聚，强化“门对门”配套生态。先进制造突出产能承接，以高端化、智能化、绿色化为方向，聚焦快速增长赛道，全力承接产能转移，持续做大先进制造集群。
　　在西安高陵区，围绕固链、补链、延链、强链，正全力建设以陕重汽和吉利汽车为代表的汽车制造首位产业集群，探索发展以云计算、大数据、物联网、工业互联网为代表的数字经济产业集群。大力发展新能源、新材料及生物医药等优势新兴产业，形成“中心突出，多点联动”的优势产业集群。
　　同时，高陵区强化科技创新引领。联合“秦创原”建立科创+产业、技术+项目协作机制，加快孵化平台建设。建立企业科技投入递增奖励机制，鼓励企业加大核心技术攻坚，促进科技成果就地转化，实现创新发展。
　　西安市高陵区委书记张水利表示，该区将推动链式布局，加速形成“支柱产业为基、新兴产业引领、未来产业突破”协同共进发展的新格局，推动汽车制造、装备制造、新材料新能源三大支柱产业占规上工业总产值比重提高到60%以上。加大科技创新，深入挖掘企业科技创新资源优势，不断强化发展新质生产力的科技支撑，推动更多科技成果转化为现实的新质生产力，新增规上工业企业20户。(完)

