标题: 中国将与中亚五国开展实训演练 为油气管道输送安全提供保障
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 郭超凯)应急管理部27日举行新闻发布会。记者从会上获悉，5月30日，中国—中亚应急管理部长级会议将在新疆乌鲁木齐召开，会议期间中国与中亚五国将开展油气管道事故应急处置实训演练。
　　国家安全生产应急救援中心副主任陈奕辉27日在会上介绍，此次实训演练是落实“一带一路”自然灾害防治和应急管理国际交流机制的具体举措，为推进中国和中亚五国安全生产应急救援队伍的交流合作搭建了平台。演训目的是让中国和中亚五国进一步提升油气管道的联合应急处置能力，为中国—中亚油气管道输送安全提供有效的保障。
　　据介绍，这次实训演练，中国和中亚五国将派出100多名专业救援人员参加。实训演练分两个阶段：第一个阶段是共训共练，为期5天，主要是聚焦油气管道应急抢险处置，围绕风险管控、工艺技法、抢修实操，设置了油气管道应急处置风险分析、原油管道带压封堵、天然气管道全自动焊接、山地段管道抢修处置等10个科目，中外参训人员共同学习交流、共同训练。
　　第二个阶段是汇报演练，计划于5月31日上午举行，设置了五个科目，分别是：原油管道、天然气管道、隧道内管道的应急处置，站内管道堵漏，山地管道抢险布设5个科目，届时会动用天然气回收装置、全自动测量下料、全自动焊接、等离子火焰切割机等一批先进救援装备。
　　据悉，目前我国安全生产领域有1000多支专业救援队伍，其中国家安全生产应急救援队伍有100多支，涵盖了矿山救援、危化救援、隧道救援、水上救援，以及油气管道救援等重点行业，覆盖各省级行政区域，是国家综合性常备应急骨干力量的重要组成部分。
　　“这一次实训演练，中方的队伍就是从国家专业队之中精选的，我们从10支国家油气救援队伍之中，选择了乌鲁木齐队、廊坊队，以及国家管网集团的抢维修队专业骨干来参与。”陈奕辉说。(完)

