标题: “云南民歌大家唱”走进红河 万人共唱绚烂乐章
简介: 　　
红河5月2日电(杨洪文)“有一种叫云南的生活——首届云南民歌大家唱”红河专场5月2日在云南省红河哈尼族彝族自治州石屏县举行。来自该州13县(市)各族同胞、歌手、演员和观众等近万人相聚异龙湖湿地公园，共同唱响红河大地上的绚烂乐章。
　　石屏县位于云南省南部，有“文献名邦”“鱼米之乡”“豆腐之乡”等美誉。
　　中共红河州委副书记、州长罗萍在活动致辞中介绍，千百年来，红河大地11个世居民族创造了独具特色、异彩纷呈的歌舞乐，沉淀出一批脍炙人口、耳熟能详的经典民歌，成就了“歌舞之乡”的美誉，吸引着众多游客纷至沓来，深度体验红河特有的历史韵味和文化风情。诚邀各界嘉宾、国内外民歌爱好者和广大游客朋友走进红河，亲身体验“有一种叫云南的生活”“红河最云南”的美妙。
　　活动现场，民乐阵阵，歌声悠扬。演员们通过独唱、二重唱(含民间对唱)、合唱等方式，演绎了来自异龙湖畔的天籁《海菜腔》、响彻哈尼云山间的《哈尼情歌》、传唱红河两岸的《民族欢歌》、热闹欢快的《建水小调》、传遍哈尼村寨的《长街宴》、火遍全网的《马缨花》等20余首经典民歌。
　　“活动非常有意义。通过音乐这个载体，让包括我在内的许多外地人，进一步了解红河的旅游资源和民族文化。”来自北京的游客田女士看完红河专场后如是说。
　　来自山东的游客付先生称，这是他首次到红河、到石屏，当日的民歌赛很精彩，特别是《马缨花》留下了深刻的印象，希望更多的人前来亲身体验红河民歌的魅力。
　　“有一种叫云南的生活——首届云南民歌大家唱”活动从2024年1月至12月贯穿全年，线下和线上同步开展。线下以省、州(市)为单位分别组织本级赛歌活动，并以州(市)为单位，按赛歌类别选送节目参加省级赛歌活动展演，展演最终选拔出各赛歌类别的前60名歌手，参加“有一种叫云南的生活——云南民歌大家唱”颁奖演唱会及宣传推介活动。
　　红河专场由云南省文化和旅游厅、红河州人民政府主办，红河州文化和旅游局、云南省文化馆、云南省非物质文化遗产保护中心、石屏县人民政府承办。(完)

