标题: 中国多地进入伏季休渔期 本土养殖“代餐”填补民众餐桌
简介: 　　
宁波5月1日电(林波)5月1日，浙江等地全面进入海洋伏季休渔期。
　　根据相关规定，东海区桁杆拖虾、笼壶类、刺网和灯光围(敷)网4种作业渔船开捕时间为9月16日12时。不过，从8月1日起，这4种作业渔船在休渔期间可申请开展虾蟹类、中上层鱼类等资源的专项捕捞。
　　这意味着三疣梭子蟹、虾蛄、带鱼、大黄鱼、小黄鱼等野生活体和冰鲜海鲜将暂别民众餐桌。
　　东海正式进入伏季休渔期，本土养殖的大黄鱼、小黄鱼等产品将填补民众餐桌“空缺”。
　　2020年，浙江省宁波市象山县实现小黄鱼大规模人工养殖。
　　人工繁育并养殖的小黄鱼，在5月至8月东海伏季休渔期“错峰上市”，化解了海洋生态保护与水产市场供需之间的矛盾，产生了可观的经济效益。
　　“养殖小黄鱼在‘禁渔期’非常受欢迎。”象山港湾水产苗种有限公司副总经理陶顺顺受访时表示，该公司主要从事育苗产业，今年小黄鱼预计育苗400万尾至500万尾，比去年增加约100万尾。
　　在“浙江网箱养殖第一村”高泥村，该村养殖的大黄鱼、鲈鱼等远销韩国、日本等地。
　　“去年养殖的大黄鱼基本售空。投放的大黄鱼苗大的已有300克左右，预计最快一个月内可投入市场。”据该村党支部书记朱中华介绍，目前，该村海水养殖面积超3000亩，大黄鱼年产值超亿元(人民币，下同)，养殖产品在“禁渔期”颇受台州、温州、上海、南京、北京等地市场的青睐。
　　聚焦大黄鱼养殖技术的提升，浙江渔山列岛深远海半潜式智能化养殖平台将在5月正式安装。这是大黄鱼即将入住的黑科技“豪宅”，实现绿色能源的自给自足，配置鱼群监控系统、养殖环境监测系统、海域看护系统等现代化渔业生产设备。
　　“投产后可年产仿野生驯化大黄鱼等优质海产品400吨、产值4000万元。”据象山县渔业局相关负责人介绍，渔山列岛周边海域即渔山渔场，具有丰富的海洋渔业资源，是国家级海洋牧场示范区，结合其周边海域自然资源条件，经过筛选后确定岱衢族大黄鱼作为该项目养殖的主要品种。(完)

