标题: （经济观察）领导人再聚首 中日韩经贸合作迎新机遇
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 李晓喻)中日韩领导人时隔四年多再次聚首。北京学者认为，三方经贸合作将因此迎来新机遇。
　　在第九次中日韩领导人会议上，中国国务院总理李强就深化中日韩合作提出的五点建议之一，就是深化经贸互联互通，维护产业链供应链稳定畅通，尽早恢复并完成中日韩自贸协定谈判。韩、日领导人也表示，希望三国以此次领导人会议为新起点，重启韩日中自贸协定谈判，共同促进东亚区域合作。
　　此前，中日韩三方曾就打造全面、高水平、互惠且具有自身价值的中日韩自贸协定达成共识，并一致同意在《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)基础上，进一步提升货物贸易、服务贸易、投资自由化的水平和规则标准，打造“RCEP+”的自贸协定。
　　中国社科院世界经济与政治研究所研究员倪月菊接受
记者采访时称，由于成员经济发展水平不一，RCEP出于照顾各方利益的考虑，在规则标准上与一些国际高标准经贸协定相比有所降低。因此，尽管RCEP生效已令中日、日韩之间构建起自贸伙伴关系，但推进中日韩自贸协定谈判仍有必要性。
　　在倪月菊看来，中日韩重启自贸协定谈判是大势所趋。近年来，疫情等多种因素对中日韩经济均造成影响，如能尽早恢复并完成该协定谈判，三国经济与贸易增长收益可观。
　　中国商务部国际贸易经济合作研究院研究员周密对
记者表示，中日韩产业链、供应链已经形成了稳固的联结。如果能够利用这一良好条件，尽早达成开放水平更高的自贸协定，将有利于增强三方经济发展的稳定性，更好开展创新合作。
　　分析人士认为，在当前世界经济复苏面临种种风险变数，冲突和竞争日益增加之际，中日韩领导人能够再次聚首商谈经贸合作，本身就是一个积极信号。
　　辽宁大学美国与东亚研究院院长吕超说，中日韩逐渐都意识到关系中出现“寒流”，对三方都没有好处。尤其是在经济领域，日韩如果失去中国，“等于放弃了一个令人难以想象的巨大市场”。
　　中国日本商会去年一项调查显示，超过90%的日本企业表示会保持或者增加在华投资。该商会副会长小野寺修说，日本企业如今已非常普遍地扎根于中国经济，深耕中国市场。
　　另据中方统计，韩国为中国第四大贸易伙伴。今年前4个月，中韩贸易总值为7287亿元人民币，同比增长5.5%。
　　周密注意到，在全球产业链加速调整和重构之际，中日韩加强经贸合作是三方商界人心所向，也将为区域内其他国家经济发展提供支撑，但仍面临不少“杂音”。要使合作真正重回正轨，三个“搬不走的近邻”还需要保持对彼此的正确认知，不要让分歧阻碍合作大局。(完)

