标题: 推动高质量发展·权威发布｜解决科研和生产“两张皮”现象 四川组建技术创新联合体
简介: 　　
5月27日电 在国新办5月27日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，四川省委副书记、省长黄强指出，四川创新资源丰富，但仍然存在科研和生产“两张皮”的现象。怎么样破解这个难题呢？以企业为主体，牵头组建了技术创新中心或者创新联合体。
　　会上有记者问：“四川是如何抓高质量发展的，有什么具体做法？”黄强指出，高质量发展是一项长期的艰巨任务。
　　在思想认识上，四川坚持新发展理念这个“指挥棒”“红绿灯”，发展必须是、也只能是高质量发展。今年四川省政府工作报告中首次把“高质量发展明显进位”作为重要目标之一，要求全省各地“比一比、赛一赛高质量发展的真成绩”。
　　在工作抓法上，四川坚持把科技创新作为高质量发展的第一动力紧抓不放，坚持科技、产业、教育、人才一体推进。四川创新资源丰富，但仍然存在科研和生产“两张皮”的现象。怎么样破解这个难题呢？以企业为主体，牵头组建了技术创新中心或者创新联合体，让“实验室”牵手“生产线”，大力鼓励、激励、包容颠覆性、前沿性、引领性创新，在重视“从0到1”创新的同时，还注重“原点突破式”创新，让更多科研成果加快变成产业“成品”和发展“结果”。比如，重型燃气轮机是很多大国重器的“心脏”，东方电气集团13年磨一剑，自主研制的国内首台F级50兆瓦重型燃机轮机实现了商用，打破了国外垄断，被媒体誉为中国“争气机”。目前，四川已支持龙头企业牵头组建绿氢、钒钛、人形机器人等7个创新联合体，突破了一批关键核心技术，研制出了多个重要产品。
　　在突破口上，四川坚持以机制创新突破体制障碍。工作推不动要靠创新，创新推不动就必须靠改革。以改革的思路、创新的办法解决“成长中的烦恼”，小切口、大纵深，锲而不舍、久久为功，争取最大的效果。比如，川藏铁路是人类历史上难度最大的铁路工程，正在建设的雅安至林芝段要穿过七条河流、八座山峰、200多个活动断裂带，可以说是在崇山峻岭中修建“巨型过山车”。探索打造新型举国体制“试验田”，由企业和地方共建国家川藏铁路技术创新中心，把不同体制的力量融合在一起、形成合力，已经和正在攻克这一世纪工程的世界性难题。

