标题: 浙江：通往“亚洲第一钓场”水上航线全面复航
简介: 　　5月2日7时，“渔光曲19”客轮在浙江海事部门的保障下，搭载着近100名游客安全驶离码头，浙江石浦—渔山航线迎来全面复航。
　　渔山列岛是位于浙江宁波象山最东南端的岛屿，这里碧海奇礁，风光秀美。岛上有历史悠久的地理标志北渔山灯塔，有闪着幽幽蓝光的渔山岛蓝眼泪，还有鬼斧神工的仙人岛，旅游资源非常丰富，往年高峰时段海岛日均接待旅客近千人。渔山列岛还是中国著名的海钓地，被誉为“亚洲第一钓场”，每年3月至12月海钓人数超万人次。
　　石浦—渔山航线被浙江省港航管理中心评为浙江省首批精品旅游航线。2022年9月，因台风影响导致相关客运码头受损，该航线停运至今。为保障航线顺利复航，进一步激发渔山列岛旅游潜能，浙江海事部门联合地方政府、港航等部门，积极指导旅游公司加快码头修复工程，提前为拟投运客船开展“体检”，强化船员实操训练和应急演练。此外，海事部门还设置了客运航线保障专台，利用AIS、CCTV等数字化手段对客运船舶全过程跟踪服务。
　　即日起，石浦—渔山航线恢复常态化运营，航程27海里，航时约100分钟，共有两艘客船投入运营，每日往返5班次。首班航班7时从石浦陆岛客运中心码头出发，末班航班17时从渔山返回。今年“五一”假期渔山列岛旅客人数预计将超过2500人。(完)

