标题: 主场再胜森林狼，独行侠拿到西部决赛赛点
简介: 　　
北京5月27日电(记者 刘星晨)北京时间27日，2023-24赛季美职篮(NBA)西部决赛继续进行。回到主场的达拉斯独行侠队以116:107战胜明尼苏达森林狼队，拿到系列赛赛点。
　　由于常规赛战绩更加出色，森林狼队在西部决赛中拥有主场优势。此前两场比赛，两支球队打得难解难分，但关键时刻东契奇与欧文总能挺身而出，帮助独行侠拿到两场客场胜利。
　　本场比赛，独行侠队开场后就在三分线外找到手感，前三次得分全部依靠外线投篮。爱德华兹突破抛射连得5分，帮助森林狼队稳住局势。本次系列赛手感出色的麦克丹尼尔斯底角三分命中，东契奇助攻队友完成空接。东契奇晃开对手撤步三分抬手便中，李凯尔抛投得手。此后，欧文里突外投接连砍分。首节结束，独行侠队领先5分。
　　次节比赛，琼斯底角三分命中，欧文右侧突破抛投攻进打停对手。暂停回来，森林狼队依旧手感不佳，戈贝尔利用二次进攻得到两分。欧文干拔三分命中，唐斯和爱德华兹先后跟进上篮打进。东契奇状态火热，抛射命中后又借掩护再次在三分线外发炮。半场战罢，独行侠队60:52领先。
　　进入第三节，康利借掩护三分命中，东契奇马上在三分线外给予回应。戈贝尔补扣得手，欧文突破打成2+1。麦克丹尼尔斯延续外线火热手感，爱德华兹左侧突破完成单臂劈扣连得6分，森林狼队抹平分差。此后，独行侠队不断站上罚球线取分，唐斯右侧突破打成2+1。东契奇中投命中，唐斯强突打进。三节战罢，两队战成87平。
　　末节决战，李凯尔中投命中连砍6分，欧文追身三分打进。东契奇后仰跳投命中，爱德华兹变向突破完成上篮。李凯尔抛投再中，华盛顿底角三分命中。决胜时刻，东契奇迎着防守强起上篮打进，欧文后撤步跳投“杀死”比赛。
　　按照赛程，西部决赛G4将于北京时间29日8:30进行，独行侠队继续主场作战。生涯迄今，当此前14次在系列赛中拿到赛点时，欧文的战绩为14胜0负，未尝一败。
　　另一边，东部决赛G4将于北京时间28日8:00进行，目前凯尔特人队手握系列赛3:0领先。(完)

