标题: 网红“王妈”人设塌房？最新发声
简介: 　　
北京5月27日电(张钰惠)“打工人嘴替”网红王妈再一次火了。不同于在霸总短剧中为打工人鸣不平的王妈，王妈的扮演者“七颗猩猩”近日被指其公司实行大小周、需自备电脑、工资4000元左右还要加班等。对此，“七颗猩猩”及其所属公司接连发文，回应大小周、压榨员工、设备等员工薪资待遇争议。
　　当“打工人”被指背刺真打工人，网红王妈塌房了吗？
　　
　　X妈，指的是霸总的住家保姆，一个在霸总爽文和短剧中最不起眼却总有一席之地的存在。
　　今年3月开始，抖音博主“七颗猩猩”凭借在其“重生之我在霸总短剧里当保姆”系列短剧中扮演王妈，再次在社媒平台引发广泛关注。
　　不同于一般的霸总短剧，“七颗猩猩”的短剧中，王妈摇身一变成为为打工人鸣不平的主角，从小人物或打工人的视角出发，以幽默的方式来嘲讽霸总短剧中逻辑不合理之处。
　　例如，在“七颗猩猩”的短剧中，当医生为患病的霸总夫人诊治时，霸总脱口而出一句经典台词——“治不好也得给我治，不然所有人都得给她陪葬”。此时，王妈在一旁说，“我也要吗？关我什么事啊？”，因无辜受委屈而小声反抗的神态引发打工人的共情。
　　“七颗猩猩”的短剧中不乏此类情节，一个穿着保洁服反抗霸总的“打工人嘴替”形象因此走红。目前，“七颗猩猩”的抖音账号已有超1600万粉丝，“重生之我在霸总短剧里当保姆”系列短剧播放量达到了18.4亿。
　　
　　近日，有网友注意到“七颗猩猩”的公司在招聘软件上开出的待遇是实行大小周，还有网友称其公司需自备电脑、工资4000元左右还要加班等。
　　当短剧里的“打工人”被指背刺真打工人，网红王妈再一次进入舆论视野被讨论。
　　面对类似质疑，“七颗猩猩”及所属武汉荒野文化传媒有限公司接连发文，回应近期关于员工薪资待遇的争议。
　　“七颗猩猩”称，经与公司负责人沟通后决定，公司取消大小周实施双休，并称不否认之前大小周，但都是按规定给出相应报酬；在职员工和新入职员工(包括实习生)薪资6000元起，并称之前网传所有员工薪资4000元为谣言，不同岗位有不同薪资标准，但目前已提高；因工作性质均在手机APP端操作，此前给员工配置的都是手机，目前已给员工配置工作电脑。
　　此外，荒野文化称，针对近期网友提出的批评建议，正式作出回应，其中包括公司试用期缴纳社保以保障员工权益。对于网传“王妈公司参保人数为0”，称已向发布相关信息的企业发出律师函，要求其删除并停止传播虚假信息，同时保留追究其法律责任的权利，并附以该公司参保信息。
　　
　　对于网友质疑的王妈所在公司实行大小周(即一周单休一周双休)、自备电脑等问题，上海大邦律师事务所律师丁金坤向
做出解读。
　　对于企业实行大小周问题，丁金坤指出，《国务院关于职工工作时间的规定》第三条明确，职工每日工作8小时，每周工作40小时。“只要每周工作总数在40小时之内，是可以安排大小周的，但超过40小时则是加班，要支付加班费，且加班时间有限制。”
　　对于不配备电脑问题，丁金坤则表示，一般情况下，企业有提供劳动工具的义务。如果电脑是必备的，企业必须提供；如果不能提供必备的劳动工具，导致员工不能劳动，责任在企业。
　　王妈所在公司还被指曾不为试用期员工缴纳社保。丁金坤表示，企业也要为试用期内员工缴纳社保。《社会保险法》第五十八条规定，用人单位应当自用工之日起三十日内为其职工向社会保险经办机构申请办理社会保险登记。(完)

