标题: 好评中国·作品选登：凡尘“扫地僧”，见证热爱可抵岁月漫长
简介: 　　又现“扫地僧”！继为游客介绍颐和园四大部洲的保洁员张旭走红之后，近日，身穿橘黄色工作服，手拿扫帚，操着一口流利英文为外国人指路的环卫大姐张建娜也火了起来。不苟且于庸常的生活，用努力和执着成就另一番风景，凡尘中的“扫地僧”，为热爱可抵岁月漫长写下生动注脚。
　　每个人都是凡尘中渺小的一个，可哪怕最微不足道的花也有吐露芬芳的权利。近年来，随着在中国诗词大会夺冠的外卖小哥雷海、用画把乡愁留在人间的“梵高奶奶”常秀峰、爱拉小提琴的工地大叔李彬、画出惊艳网友黑板报的保洁阿姨吴立娣、“食堂诗人”宋成宝等平凡人走红网络，“扫地僧”这个原指武侠小说中隐姓埋名绝顶高手的名称，也成为人们对在平凡岗位工作却身怀绝技的劳动者的尊称。
　　“扫地僧”频现，一再向世人诉说，即使身在凡尘，但请心向高远。当人们感叹“高手在民间”，称这些原本再普通不过的劳动者为现实版“扫地僧”的同时，其实也在惊讶于低到尘埃中的他们何以为“扫地僧”。40岁开始自学英语，经过近十年英语的学习，张建娜的英文单词积累已有3000个左右，可以用英语和外国人进行流利的交流。十几本笔记本不仅记录着英语知识点，也记录着从环卫工到“扫地僧”蝶变的奥秘：热爱。
　　因为热爱，才不会觉得苦、觉得累，也才会铆足了劲儿、想尽了办法去学习、去钻研。事实上当我们发掘探寻曾经激动心灵的凡尘中的“扫地僧”的故事，就会发现他们从来不只是“扫地”，而是在做好本职工作的同时，对所热爱的事物始终乐在其中、执着追索。生活中处处有学问，看似不起眼的普通人，也可能在某一个方面出类拔萃。只要让学习成为一种生活方式，哪怕是默默无闻的岗位，也同样有机会发光发亮。
　　热爱可抵岁月漫长，坚持终会发光发亮，在追求梦想的征途上，热爱与坚持永远是最稳固的两翼。每一个梦想都值得尊重，每一颗追求精神之美的种子都能发芽，但必须用心培育，人生才能盛放绚烂的花朵，在平淡中透出芬芳。所以，哪有什么凭空降世的“扫地僧”，唯有在“扫地”的同时心有热爱并潜心用功、钻研提升，不在意世俗眼光、不畏惧冷嘲热讽的坚定奋斗者。
　　“心所及处，目所穷处，山之绝顶，沧海尽头。”追捧正能量满满的凡尘“扫地僧”，更应看到他们为热爱而坚忍不拔、奋斗不息的精神。回望凡尘中的自己，让我们心中有梦、手中有活、脚下有路，不失执着热爱，更兼笃行不怠。有梦想，谁都了不起！身在凡尘，但人人皆能“扫地僧”！
　　(来源：红网 作者：姜巍)

