标题: 天津启动2024年海洋伏季休渔专项执法行动
简介: 　　
天津5月1日电 (孙玲玲 周亚强)为深入推进海洋生态文明建设，强化海洋伏季休渔监管，切实保护海洋渔业资源，促进海洋渔业高质量发展，1日，天津市2024年海洋伏季休渔专项执法行动启动仪式在天津中心渔港举行。仪式上还组织开展了涉渔“三无”船舶和“绝户网”等违规网具公开集中拆解、销毁。
　　据介绍，海洋伏季休渔制度是我国最重要、最有影响的渔业资源养护管理制度，是保障渔业高质量发展、助推海洋生态文明建设的有力举措，每年的5月1日至9月1日，为天津市海洋伏季休渔的时期，这个时间段内，天津所有渔船进入5座渔港，落实“船进港、网入库、证集中、人上岸”的要求，进行海洋伏季休渔。
　　仪式结束后，渔政、海警所属渔政船舰编队出海，开展2024年海洋伏季休渔首次巡航执法任务。
　　多年来，天津伏季休渔秩序稳定有序，为海洋渔业可持续发展打下坚实基础，取得了良好的生态、经济和社会效益。渔政执法机构相关负责人表示，海洋伏季休渔期间将加强海上执法力度，充分利用全国渔船动态监控管理系统和渔港视频监控等信息化手段，加强渔船渔港动态监控，持续开展海上常态化检查，积极联合各级海警机构、河北省渔政部门等组织开展联合执法行动，实现全岸线、全海域巡查，严厉查处违反海洋伏季休渔制度捕捞等涉渔违法犯罪活动，防范化解海上涉渔重大风险隐患，以最严厉的执法、最严格的监管，确保海洋伏季休渔秩序良好稳定、渔业资源得到休养生息。(完)

