标题: 中伊国家武术散打对抗赛在呼和浩特开幕
简介: 　　
呼和浩特5月2日电 (记者 张林虎 李爱平)5月1日晚，中伊国家武术散打对抗赛在内蒙古自治区呼和浩特市开赛。来自两国的顶尖武术散打高手齐聚一堂，用拳脚书写荣誉与传奇。
　　第十四届全运会武术散打男子90KG级冠军尤雄、武术世锦赛冠军柳文龙、散打世锦赛冠军朱海兰……本场比赛，中国队可谓精锐尽出。伊朗队同样派出了各项大赛的冠军级高手，由散打世界冠军穆赫辛·穆罕默德赛义菲领衔。
　　比赛伊始，女子组的较量便吸引了全场目光。在70KG级别的较量中，中国选手李雯雯凭借精湛的腿法和敏捷的身手，击败伊朗对手，为中国队赢得开门红。紧接着进行的65KG级别的比赛中，伊朗选手展现出强大实力，将比分扳平。
　　“代表国家来参加这次比赛，心情特别激动，肯定会全力以赴拿下比赛。”中国队选手尤雄说。
　　中国和伊朗都拥有深厚的文化底蕴和悠久的武术传统。本次比赛首次以国家队的形式进行组队，采用散打规则，比赛采用7×7规格拳击台，设有男子级别70公斤级、75公斤级、80公斤级、85公斤级、90公斤级5个级别，女子60公斤级、65公斤级、70公斤级3个级别，共8场比赛。
　　比赛中，双方选手你来我往，各展所长。经过激烈角逐，中国队最终获得5场胜利，伊朗队取得3场胜利。
　　据悉，本次比赛由国家体育总局武术运动管理中心、中国武术协会、伊朗武术协会、呼和浩特市人民政府、内蒙古自治区体育局联合主办。(完)

