标题: 谱写美丽中国建设新篇章
简介: 　　
　　作者：史守林（吉林省社会科学院副院长、研究员，吉林省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
　　实现高质量发展是中国式现代化的本质要求之一，推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。各地各部门在习近平生态文明思想科学指引下，扎实推进生态文明建设，坚持走绿色低碳高质量发展道路，不断谱写新时代美丽中国建设新篇章。
　　大力发展新质生产力、促进经济社会发展全面绿色转型。绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力具有高科技、高效能、高质量特征，其本身就是绿色生产力。发展新质生产力必须坚持绿色发展这一理念，将绿色低碳要求贯穿于高质量发展全过程和各方面。加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，发展绿色低碳产业和供应链，构建绿色低碳循环经济体系。加强对生态保护与修复、城乡绿色基础设施、生态农业等领域的技术支持，让具有自主知识产权、达到国际先进水平的绿色技术为高水平科技自立自强打好根基。倡导绿色消费，推动形成绿色低碳的生产方式和生活方式。
　　加快发展方式绿色转型。坚持绿色循环低碳发展，推动形成节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活方式、空间格局，促进经济社会发展和生态环境保护的协调统一。加快构建科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构，大幅提高经济绿色化程度，有效降低发展的资源环境代价。完善支持绿色发展的财税、金融政策，发展绿色低碳产业，加快节能降碳先进技术研发，推进创新成果转化，支撑产业转型发展。
　　加快构建绿色现代化产业体系。绿色转型是我国产业体系转型升级的重要内容。加快建设绿色制造体系和服务体系，提高绿色低碳产业在经济总量中的比重，推进产业智能化、绿色化、融合化。持续推进产业结构优化升级，推进产业数字化、智能化同绿色化深度融合，加快传统产业改造升级，大力发展战略性新兴产业、高技术产业、绿色环保产业、现代服务业。大力发展现代装备制造、新材料、医药生物、节能环保等产业。加快推进能源绿色化转型，推动风电、光伏发电、水电、氢能等绿色能源加快发展，打造可持续的绿色能源供应体系。推动大数据、人工智能等新兴技术与绿色低碳产业深度融合，建设绿色制造体系。
　　加快发展生态经济。“两山”理念为把资源优势转化为发展优势指明了方向。东北冰雪资源区位优势明显，可切实把发展冰雪经济作为新增长点，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游等全产业链发展。依托优质生态资源，发展生态农业，加快绿色生产技术应用，加强农产品产地环境保护与治理；利用农业类产业园区发展优势，延伸产业链、提升价值链，提高综合效益；推动“农文旅+康养”深度融合，发展休闲农业、康养旅游等新业态，助力乡村振兴。
　　统筹处理好高质量发展和高水平保护的关系。高质量发展和高水平保护相辅相成、相得益彰。必须坚持在保护中开发，在开发中保护，坚决摒弃损害甚至破坏生态环境的发展模式，坚决摒弃以牺牲生态环境换取一时一地经济发展的错误做法，不断推动发展方式绿色低碳转型，以高水平保护助力高质量发展行稳致远，筑牢国家生态安全屏障。
　　《光明日报》（2024年05月27日 05版）

