标题: 铁路钢轨整修工：坚守一线尽享节日荣光
简介: 　　
哈尔滨5月1日电 题：铁路钢轨整修工：坚守一线尽享节日荣光
　　作者 丁军
　　繁星满空，火花四溅，角磨机砂轮打磨钢轨声此起彼伏，5月1日1时15分，在尚志南站3号道岔，中国铁路哈尔滨局集团有限公司哈尔滨工务段阿城北高铁线路车间钢轨整修队工长张国忠，正带领职工整修道岔设备。
　　54岁的张国忠，从1987年上班至今，37年弹指一挥间，他从线路工、班长、工长，一步步成长为班组“一把手”，车间的技术骨干。2020年，他又一次挑战自己，从滨绥线到哈牡高铁，他很快适应高铁节奏快，维修标准高的特点，还根据实际革新改造新式工机具设备。
　　他研制的串枕器解决了现场的难题，过去调整轨距时，使用撬棍串动枕木，费时费力，还容易损坏零配件。他经过反复研究，利用螺纹钢焊接制定框架勾住钢轨的轨底，使用旧保安器丝杠螺栓作为推进装置来横向串动轨枕，达到调整轨距的目的，在实际应用中取得了良好效果。
　　在低温寒冷天气里，轨道检查仪电池不耐用，经常出现自动关机现象。张国忠认真研究轨道检查仪供电系统，通过网上查阅资料、实体店购买材料等方法，研制出轨道检查仪电源外接保温装置，既延长了电池的使用时间，又保证了严寒天气里轨道检查仪能正常使用。
　　眼下正值施工繁忙时期，张国忠事事想在前，样样干在先，他带领班组职工参加线路大机捣固施工，回填石砟、整修道床。在线路大机打磨中，他盯控打磨质量，组织清除残渣、做好防火等工作。为了做到补充碎石精准高效，他坚持徒步走区间，对缺石砟地段逐一进行摸底调查，记好缺砟地段里程位置，计算好卸车数量，提前掌握卸石砟工作量。“由于是夜间作业，在K车上安装磁吸照明设备，便于观察卸车和石砟侵线情况，方便卸车人员上下车，减少安全隐患。”张国忠考虑到卸车时的风险隐患，提前研判预防。仅用了10天时间，他就完成了60公里缺砟地段的调查任务。
　　“一定要注意道岔防跳卡铁和防跳顶铁与尖轨的间隙，防止道岔出现转换故障。”张国忠作为高级工人技师，一直把自己丰富的现场经验分享给职工，在他的影响和带动下，激发了班组职工学技练功热情，工余时间，他们聚在一起，探讨道岔易出现的故障和整治方法，如何提高工电联合作业效率等问题。针对无损加固，红光带处置，他组织职工“动手练”，熟练掌握应知应会、必知必会内容。如今，班组12名职工，高级工人技师1名，工人技师2名，高级工9名。哪组道岔需要精调，哪段区间的线路易发生病害，他们就出现在哪，消除不良信息，攻克难关，提高设备质量。
　　最近村民烧荒和挖野菜的增多，尤其“五一”期间，张国忠他们除了夜间巡检维修设备，白天还要时刻坚守岗位，加强对防护栅栏巡视，随时做好应急处置准备，接到通知立即赶往现场，为路外安全筑牢屏障，决不能影响行车安全。
　　8时40分，一阵急促的电话铃声，让张国忠从睡梦中惊醒，哈牡高铁37公里300米附近有村民烧荒，需要应急配合处置。张国忠凌晨刚参加完设备整修，只睡了2个小时，急忙和职工携带灭火器、铁锹、耙子等应急工具火速赶到现场，他不顾呛人的浓烟味，严阵以待，协助村民控制防范火情。看着火势临近隔离带，张国忠挥动铁锹拍打火苗，直至熄灭，防止荒火进入防护栅栏内。在这个属于劳动者的节日里，张国忠他们坚守在防控荒火一线，甘奉献、展风采，尽享节日荣光。
　　虽然还有不到1年的时间就要退休了，张国忠却始终保持着一贯的工作热情和干劲。“在铁路干了半辈子，越临近退休，越感到格外珍惜这段时光，越想多做点贡献。”张国忠边抖落身上的灰尘，边意味深长地说。(完)

