标题: 用一顿饭的时间穿越古今 “国潮餐饮”搜索率UP↑
简介: 　　5月1日，国家统计局数据显示，今年一季度，我国餐饮收入13445亿元，同比增长10.8%。随着餐饮业的多元发展，当下“国潮”餐饮正在兴起。“国潮”元素融进菜品、传统文化融入饮食体验作为新的消费热点，“国潮”餐饮正带给消费者更多“舌尖上”的新体验。
　　在山东淄博周村古商城的一家糕点店，很多游客都被特色国潮点心所吸引。这些点心不仅有高颜值的外表，还很有文化的内涵。
　　在河南洛阳，一比一还原白马寺等知名景点外形的文创蛋糕最近火了起来，每款文创蛋糕都配备了一个书签式的“说明书”，不仅写清楚了蛋糕的用料、口味，更将这款蛋糕的文化传承、美好寓意表达了出来。比如牡丹花寓意吉祥富贵，翠竹林象征清廉高洁，景点的历史背景介绍得清清楚楚。
　　除了造型上独树一帜，口味上也推陈出新，焦糖、生椰、红丝绒符合年轻人的喜好，黑芝麻、桂花、山药、绿豆等选材结合石狮子、书法洛阳等中老年人喜欢的风格，收获了不同年龄层的“粉丝”，也为蛋糕增加了更丰富的层次和口感。
　　
：我们是从福建漳州过来的，东西很精致，很漂亮，口感层次很好，有的还是慕斯味儿的，挺适合小朋友的。
　　今年以来，不少用户上平台搜索“国潮餐饮”，看用户评价、搜寻笔记攻略、种草“网红”商户，“国潮小吃”等搜索量同比增幅接近250%。同时，平台上“国潮”餐饮商户数同比增幅接近500%，团购订单量大涨550%；“国潮”热度之下，今年以来，平台上“新中式”相关搜索量同比增幅也达到了630%，相关评价量增长超200%，笔记攻略数增幅达184%。“新中式”相关餐饮商户数同比增幅近300%，团购订单量增幅达80%。
　　
　　商务部等9部门近期出台指导意见，提出在创新餐饮消费场景上下功夫，着力提升餐饮服务品质，传承发展中华优秀餐饮文化。当下，全国多地出现了不少以“国潮”为主题的餐厅，主打的就是中华传统文化。
　　水波淼淼、文脉悠悠。在北京通州运河边的一家餐厅里，一位工作人员扮成“苏轼”正衣袖飘飘、语调悠扬、声情并茂地为客人们朗诵诗词。
　　
：把我们大家通过那一刻带到了几千年之前，让中国文化，融入到这些美味的佳肴当中。
　　
：通过卷轴、折扇以及苏轼的宋词，把文化赋能餐饮体验。我们上座率明显增加，大厅基本上全是满座，包间需要提前一周才能预订上。
　　最近，南京一家以《红楼梦》为主题的餐厅火了。餐厅四处都充满着名著《红楼梦》的元素：墙面上绘制有红楼梦十二钗人物彩绘、包间名都是十二钗的人物命名、花瓶摆件上印有“黛玉葬花”等多个红楼梦典故。
　　不仅仅是氛围的打造，菜品创意，也是在还原原著中十二道菜品的基础上，再对其进行创新和延伸: “可卿山药枣泥糕”“凤姐火腿肘子”“宝钗胭脂鹅”等独具红楼特色的菜品，都可以在这里吃到。
　　这朵以假乱真的花朵，也是这里的一道招牌菜：由鱼茸制作而成的“黛玉传花”。来自上海的房阿姨对这道菜尤为喜爱。
　　
：喜欢得就不敢伸筷子，生怕把它弄坏了。蛮好的，还蛮精致的。
　　
　　“国潮”元素在餐饮业其实由来已久，很多中华老字号坚持创新，让消费者在享受美食的同时，更感受传统文化韵味。
　　下午3时多，离开餐时间还有一个多小时，北京一家中华老字号餐厅已经有很多人在等位了，有的顾客一下飞机就过来了，还带着行李。
　　这家中华老字号的餐饮店，在三楼打造出来一个空中四合院，红柱灰墙、影壁过道、落地青砖、雅致窗棂，体现出古色古香的京韵京味。来吃饭的客人还可以亲自点坯、选坯，更可以在自己挑好的烤鸭上题字，通过这种特殊的场景消费，体验一种专属的参与感。
　　
：希望能够把空中四合院这样一个非常有创意的建筑特色呈现给消费者。把我们的优秀菜品和京腔、京韵，呈现给北京和全国，乃至国际的游人，让他们能够在这里体会中华传统文化，品尝中华传统美食。
　　如今，越来越多的餐饮企业、食品公司，在努力尝试与传统文化相融合，这也带热了另一个行业。当记者来到北京一家建筑设计公司的时候，设计师团队正在为武汉一家餐厅的装修设计方案进行开会讨论、绘制图纸。今年以来，他们80%的设计订单都是国潮元素的。
　　
：我们设计的时候要连接自然，连接周围的环境，国潮肯定是未来很重要的一个环节。
　　在餐饮空间引入传统民俗技艺的展示与互动，将皮影戏、绘画、古代建筑等中国传统文化元素与餐厅主题融合，也为餐饮消费打开了新的增长空间。
　　
：餐饮企业在新的赛道上积极融入了新的技术，加上了传统文化的技艺。随着国潮在国内的餐饮市场的繁荣，也必将随着我们的餐饮企业的出海，在国际市场上还会进一步地发扬光大。（央视新闻客户端 总台央视记者 徐宁宁 沈立 河南台 淄博台 南京台）

