标题: 茶与咖啡的“碰撞” 留学生在浙江乡村感受中西文化交流
简介: 　　
台州5月1日电(傅飞扬 金樱子 林桐轩)“中国的茶文化有很长的历史，小小的一杯茶不仅味道清香，还蕴含了中国人的勤劳和智慧。”5月1日，来自摩洛哥的台州学院电子与信息工程学院学生MESLLEK MEHDI受访时说。
　　连日来，浙江台州学院的海外留学生和临海归国留学生们化身“台州府城海外传播官”，在位于当地河头镇的羊岩山万亩茶园展开了一场别开生面的文化交流之旅。
　　临海被誉为“中国名茶之乡”，羊岩茶是该市的农业“金名片”之一。目前，河头镇茶园面积达1.5万亩，茶叶产值超1亿元，利润超千万元，有近万人从事茶叶种植、加工和经营。
　　活动期间，留学生们背起茶篓，步入绿意盎然的茶园，亲身体验采茶的乐趣。大家认真观察茶叶的形态，学习采摘技巧，亲手摘下一片片嫩绿的茶叶。随后，留学生们观摩了炒茶的全过程，感受到了茶叶从采摘到加工成品的神奇变化。
　　咖啡是西方饮品文化的代表。在羊岩山上，留学生们尝试将东西方饮品相融合，制作了“羊岩勾青茶咖”，其将羊岩茶的清香与咖啡的浓郁完美结合，呈现出一种独特的口感和风味。
　　“这是我第一次喝到茶叶与咖啡的搭配。”来自卢旺达的台州学院电子与信息工程学院学生KAYUMBA HAMAD表示，临海乡村的风景和美食特别好，他已经拍下了很多照片，希望能在社交平台上向家乡的朋友介绍这里。
　　茶与咖啡的故事，折射出不同地域的文化差异。而秉持“文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富”的理念，2023年10月以来，一群由海外华侨华人、归国留学生等组成的“台州府城海外传播官”持续传播临海之美。
　　据悉，“台州府城海外传播官”来自西班牙、英国、印度尼西亚等不同的国家和地区，用不同的语言，从建筑师、演员、非遗传承人等视角带领海内外游客领略府城的古韵与今朝。
　　临海市委统战部相关负责人介绍说，接下来，当地将继续策划推出“台州府城海外传播官”系列活动，扩大国际传播影响力，让中华优秀传统文化更“出圈”，为中外文化交流贡献更多力量。(完)

