标题: （乡村行·看振兴）吉林“90后”青年返乡创业：让“鹅蛋”变“金蛋”
简介: 　　
吉林5月1日电 题：吉林“90后”青年返乡创业：让“鹅蛋”变“金蛋”
　　
记者 石洪宇
　　郁郁葱葱的半山坡上，1万多只白鹅振翅追逐。投喂饲料时，它们才会向李春霖的方向聚拢。
　　外地的客户忙着装货，当天生产的5000多枚鹅蛋不日将端上食客的餐桌。对这个东北村庄来说，鹅蛋正是致富的“金蛋”。
　　35岁的李春霖是吉林省桦甸市桦郊乡榆树村村民，8年前返乡创业养殖种鹅。同步成立养殖合作社后，他带领50多户村民一起致富。
　　群山环抱下的榆树村，植被、温度和光照时间适合种鹅生长。全村6万多只种鹅，每日可产3万多枚鹅蛋。这也让村子成为有名的“鹅村”。
　　李春霖20岁出头时就在外地打工。给餐馆供货时，他发现鹅蛋这一食材很受欢迎。有些地区还有长期食用鹅蛋的习惯，他也对养鹅有了兴趣。
　　2016年，李春霖回到家乡。彼时，吉林省持续推动乡村发展，在资金、用地、吸引人才回流等方面推出一系列政策。李春霖适时建起养殖基地，引进新品种鹅雏。
　　“我抱着试试看的心态养了4000只鹅雏，只活下来1000只。”年轻人善于学习和总结经验，他前往江苏、黑龙江等地“拜师学艺”，掌握了光控、温控养殖等技术。
　　李春霖重新改造基地，实施24小时视频监控，通过对鹅棚光照、温度进行把控实现反季养殖，延长鹅产蛋期两个月左右。取得进展后，他把这些知识无偿分享给村民。
　　每年的5月份村民大批购置鹅雏，饲养到次年3月份迎来产蛋高峰期。待到次年10月份左右，种鹅不再产蛋时再以商品鹅形式出售。
　　走在“鹅村”的马路上可以看到，民房挂出“鹅”字样的牌匾，很多村民做起和鹅有关的生意。鹅蛋、鹅毛、鹅雏等生意都很红火。为了给“鹅村”提供育雏服务，还有投资者在附近投建育雏厂房。
　　李春霖从小在村里长大，家乡富裕是他的“情结”。最近，他带领合作社统一采购鹅雏、购买饲料、销售鹅蛋。南来北往的客户、食客让村子彻底热闹起来。
　　在李春霖的带动下，张力元成为养鹅大户，这个假期他正在考察附近土地，要扩大养殖规模。“我们村养的大山花品种，产的蛋质量很棒。”他手里拿着圆润的鹅蛋向新客户介绍，并主张让对方尝一尝。
　　整个上午，李春霖一直忙着喂食，他的鹅群每天会消耗掉7000多斤饲料。他计划在下个产蛋期，全村的养殖规模能突破10万只。(完)

