标题: “感谢习主席 让我们就像在隧道里看到了光”
简介: 　　4月29日，国家主席习近平复信河钢集团斯梅戴雷沃钢厂塞尔维亚籍职工，勉励他们为中塞友谊作出新贡献。河钢集团斯梅戴雷沃钢厂的塞籍职工们表示，收到习近平主席的复信令他们备受鼓舞。他们真诚地感谢习主席的鼓励和关怀，他们对工厂的未来发展和共建“一带一路”充满信心。
　　钢厂职工代表伊尼亚托维奇在得知习主席复信的消息后第一时间给同事们打了电话。他们说，收到习主席复信，他们十分激动，热切期盼能有机会再当面向习主席讲述钢厂的发展和变化。
　　
中国国家主席读了我们斯梅戴雷沃钢厂工人写的信，并且给我们回信了。这真是个好消息，太令人难以置信了，我真的高兴极了。钢厂的变化激励着我们给习近平主席写信，我们想邀请他再来看看我们钢厂过去8年的发展，跟他讲讲我们的高兴和感激之情。
　　
我真诚地感谢习近平主席给我们回信，希望他能再来访问我们工厂，我们一起聊一聊过去8年里这座工厂里发生的一切。
　　与工人们一起聆听习主席复信的钢厂管理人员米哈伊洛维奇说，中资企业为钢厂带来了新技术、新标准，不但提高了生产效率，更改善了当地环境。他说，钢厂如今的成就，离不开习主席的鼓励和关怀。
　　
2016年，我很荣幸地向习近平主席介绍了我们的工厂。当时，习主席问我对这个项目有什么期待，能不能成功。我说，是的，我可以当众保证。现在我们提高了生产效率，有非常全面的成本降低项目，有非常严格的环境保护标准。我非常感谢我们的中国同事，如果我有机会再次见到习近平主席，我会告诉他，我们兑现了2016年的承诺。
　　钢厂的职工们说，工厂的良好发展让他们看到了共建“一带一路”带来的实实在在的成果，他们对未来充满希望。
　　
习近平主席2016年来过我们工厂后，我们深入了解了共建“一带一路”倡议。我认为我们的国家作出了正确的选择，我们钢厂已经从中受益，很高兴我们能成为共建“一带一路”的一分子。
　　
自从中资企业的投资到来之后，我们就像在隧道里看到了光，我们的生活得到了改善，我们所有人都很有信心，我们有着光明的未来。(央视新闻客户端)

