标题: 国务院安委会办公室：部署做好当前安全防范工作 坚决遏制重大事故灾害发生
简介: 　　日前，国务院安委会办公室印发紧急通知，部署各地区、各有关部门和中央企业认真贯彻落实习近平总书记对广东梅州市梅大高速茶阳路段塌方灾害重要指示精神，切实做好当前安全防范工作，坚决防范遏制类似事故灾害发生。
　　通知强调，要清醒认识到当前面临的事故灾害挑战更严峻、更复杂，进一步增强做好当前安全防范工作的责任感、使命感、紧迫感，深刻汲取梅大高速塌方灾害教训，切实增强风险意识、忧患意识，强化极限思维、底线思维，按照国务院安委会办公室4月28日安全防范部署会议要求，深入查找当前安全防范工作的薄弱环节和短板不足，采取有力措施坚决消除重大事故隐患、有效管控重大安全风险。
　　通知要求，要进一步强化交通运输领域安全防范，深入分析研判汛期交通运输领域安全风险特点，聚焦高速公路、重要国省干道、铁路沿线、城市轨道交通等重点，加大巡查监测和安全隐患排查力度，不能确保安全的要坚决采取封闭封停等措施。要全面加强长途客车、旅游包车、农村客运、高铁民航、客运船舶等大载客交通工具的安全监管，严查各类交通违法违规行为。要切实强化在建交通基础设施项目汛期施工安全管理，及时将易受洪水、泥石流、山体滑坡侵袭的施工驻地和作业工棚搬迁至安全位置。
　　通知强调，要进一步加强旅游和大型游乐设施安全管理，督促旅行社、旅游景点严格落实安全主体责任，加强游客的安全警示教育，严厉打击“黑景点”“黑旅游包车”“黑游船”以及违规改装车船等。要加大对木质古建筑多、草木茂盛的旅游景点消防隐患排查和巡查检查力度，及时发现和消除火灾隐患。要督促大型游乐设施和客运索道运营使用单位加强安全检查和维护保养，确保关键设施设备安全可靠，发现故障或异常情况及时报告处理，坚决防止“带病运行”。
　　通知要求，要进一步加强人员聚集场所安全管理，对本辖区或行业领域人员聚集活动风险进行评估，严格落实现场安全管理责任措施。要加强大型群众性活动审批环节的安全把关，组织有关部门提前实地开展现场踏勘。要建立人流密度监测预警机制，及时采取避险措施，严防人流对冲等安全隐患。要聚焦商场市场、宾馆民宿、餐饮娱乐等人员聚集场所，深入排查整治违规用火用电、封闭安全出口以及设置影响逃生和灭火救援障碍物等问题隐患。
　　通知强调，要进一步强化突发事故灾害应对处置，加强会商研判，提高极端恶劣天气和灾害预报预警水平，落实预警“叫应”和跟踪核实机制。要全面排查水库、尾矿库、重要引调水工程、涉山涉水旅游景点等重点部位风险隐患，加大灾害治理力度。要加强值班值守，发生事故灾害或遇有紧急情况，立即报告并启动应急预案，及时采取有效措施妥善应对。要举一反三，切实做好矿山、消防、危化品、建筑施工、工贸、燃气、烟花爆竹、渔业船舶、农业机械、水利、特种设备等其他行业领域安全防范工作，坚决防范遏制重大事故灾害发生。(央视新闻客户端 总台央视记者 唐国荣)

