标题: 中塞媒体智库研讨会聚焦“人类命运共同体”
简介: 　　新华社贝尔格莱德4月30日电(记者郑明达 陈文仙)中塞媒体智库研讨会暨《构建人类命运共同体的时代价值和实践成就》(塞文版)智库报告发布仪式4月30日在贝尔格莱德举行。与会嘉宾一致认为，要积极发挥中塞各层级交往合作优势，为两国关系发展和命运共同体建设贡献智慧和力量。
　　新华通讯社社长、新华社国家高端智库学术委员会主任傅华说，构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念，为应对全球挑战贡献了东方智慧，是全人类共同价值追求的集中体现，为各国人民创造了实实在在的福祉。中塞两国是历经风雨、患难与共的“铁杆朋友”，双方在共同迈向现代化的征程中携手同行，这就是推动构建人类命运共同体的生动体现。
　　傅华表示，新华社高度重视同塞尔维亚媒体、智库的交流合作，愿同塞方一道，继续讲好中塞友谊故事，通过高质量、多维度的新闻报道和智库研究，全景式、立体化展现新时代中塞关系的光明前景，为中塞开展多领域合作搭建沟通桥梁、提供智力支持，当好中塞友谊使者，更好造福两国人民。
　　中央党史和文献研究院副院长、中央编译局局长季正聚说，中塞良好关系的持久稳定发展，对于更好构建人类命运共同体具有重要作用。从这一角度看，加强文化交往交流，以民心相通推动高质量共建“一带一路”，进而为巩固提升中塞之间的友谊奠定坚实基础，无疑具有重要意义。
　　中国驻塞尔维亚大使李明表示，在习近平主席即将对塞尔维亚进行国事访问前夕，中塞两国媒体智库人士围绕构建人类命运共同体以及中塞关系进行研讨，同时发布智库报告塞文版，具有特殊而重要的意义。相信这将为中塞关系发展提供强大智力支持，也将为人类命运共同体理念的传播落实做出积极贡献。
　　塞尔维亚南斯拉夫通讯社社长格尔契奇说，南通社从成立至今始终关注着中国。塞中通过共建“一带一路”取得了很多合作成果，为新闻媒体提供了丰富的报道资源。我们希望继续通过客观真实地报道塞中共建“一带一路”，增进两国人民的相互理解，助力两国关系发展。
　　塞尔维亚建设、交通和基础设施部长韦西奇说，近年来，塞尔维亚经济迅速发展，这离不开中国的支持。中国的投资在塞尔维亚非常受欢迎。塞方希望同中国开展更高质量的基础设施合作项目，加强智慧道路建设。相信在两国元首引领下，塞中务实合作将会达到更高的水平。
　　研讨会期间，新华社发布《构建人类命运共同体的时代价值和实践成就》(塞文版)智库报告。报告从历史、理论、文化、实践等多角度解读人类命运共同体理念，是新华社研究阐释习近平外交思想的最新成果。
　　此次活动由新华社联合塞尔维亚南斯拉夫通讯社共同主办，主题为“以人类命运共同体理念为引领 深化中塞全面战略伙伴关系”。中塞两国政府官员以及两国主流媒体、智库负责人等约200人参会。
　　会后，新华社同南通社签署新闻交换协议，双方一致同意加强在新闻传播领域的交流与合作。

