标题: 新疆社区民警王磊：闲时解矛盾 危来有担当
简介: 　　
乌鲁木齐5月1日电 (喇小飞)“社区好比一棵树，民警是树根，居民是土壤。只有深深植根于土壤之中，树才能枝繁叶茂。”这是新疆乌鲁木齐市天山区黑甲山派出所金银路警务区警长王磊，10余年来积攒的工作经验。
　　作为一名基层社区民警，王磊始终谨记守护一方平安、服务一方群众的职责任务，获得辖区居民信赖。
　　“如果不是王磊警官，我不知道能否顺利到达安全地带，感谢王警官。”近日，正在社区工作的王磊接到居民求助称，辖区一处居民楼突发火情。王磊向上级汇报火灾地点后，迅速组织民警、辅警和社区干部到达现场，协助消防员灭火。
　　在紧急疏散居民时，王磊的左手不幸被高空坠落的玻璃砸中，事后诊断为左手粉碎性骨折，三根肌腱断裂。
　　在日常工作中，王磊常常扮演着和风细雨的调解员角色。辖区商户、居民都把他当成自家人，有困难时第一时间就想到他。他自创的矛盾纠纷“一杯茶”调解工作法，将居民身边的小矛盾、小问题，最大限度化解在基层、解决在萌芽状态。
　　今年1月，王磊在走访时了解到，居民王阿姨因为楼上住户要将阳台区域改造为淋浴房产生矛盾。王磊将双方请到社区警务室“平安茶馆”开展调解。
　　经过劝导，双方签订一份调解协议书后握手言和。
　　自工作以来到目前，王磊已经累计化解各类矛盾纠纷700余起，成功率达99.7%。
　　“师父的脑袋就像计算机一样，辖区的千家万户都记得清清楚楚，我从他这个‘活字典’中学到了许多。”徒弟苏婷说，这都来源于他“十年如一日”的扎根基层和用心服务辖区居民。
　　作为一名基层社区民警，王磊常说“奉献不言苦，追求无止境”。参加工作以来，他已经荣获过1次三等功和4次个人嘉奖。(完)

