标题: 罗森退市 便利店“大浪淘沙”
简介: 　　全球三大便利店巨头之一罗森退市的话题引发关注。5月26日，北京商报记者从各方了解到，日本罗森即将退市的背景之下，罗森中国业务仍照常开启，罗森方面则表示，该变动仅为股权变更及投资战略调整。不可忽略的是，在罗森数字化转型困难的同时，行业转变为存量市场导致新增有限、超市及电商平台带来的异业竞争，冲击着罗森的市场地位，也表明便利店市场正在进行新一轮淘汰。分析指出，在多维度的“挤压”之下，留给罗森的时间已不多，想要突围还需加强自身优势，通过发力鲜食、数字化运营等方式吸引消费者。
　　退市在即
　　退市后罗森的去向成为关键。针对“罗森退市”争议，北京商报记者从接近罗森的人士处了解到，此事对罗森在中国区的业务影响不大。同时，罗森北京地区的加盟热线及门店工作人员均表示，暂未接到业务暂停或关闭的相关通知。记者走访北京的罗森门店看到，目前店内正常经营，商品并未出现缺货现象。
　　此前，日本罗森宣布，预计在7月召开临时股东大会后，公司将于7月24日退市。据了解，此处“退市”指的是罗森的股票将退市，罗森中国总裁室郑女士回应媒体表示，“此事系日本罗森内部股权变更及投资战略调整，不会影响我司正常经营”。
　　今年3月，国家市场监督管理总局公示了KDDI株式会社收购株式会社罗森股权案。其中指出，本次交易涉及KDDI收购罗森50%的股份。交易前，罗森由三菱商事单独控制。交易后，三菱商事和KDDI将各自持有罗森50%的股份，共同控制罗森。
　　罗森1939年始创于美国，1975年从美国取得特许加盟许可后，在日本开出了第一家店铺。2000年，罗森同步于东京证券交易所与大阪证券交易所上市，上市已有24年。而收购方KDDI为日本的一家电信运营商，其创始人是有着日本“经营之神”之称的稻盛和夫。早在2019年，KDDI就已经与罗森展开资本合作，并于今年2月正式宣布将对罗森发起要约收购。
　　日本罗森官网显示，截至2024年2月末，罗森在全球约有近22000家店铺，在中国有约6300家店铺。同时，罗森方面还曾表示，将继续加快在中国的发展速度，目标是到2025年突破1万家门店。
　　盈利受阻
　　尽管股票退市不影响门店经营，但此次调整也揭露了罗森在经营、转型中面临的巨大压力。日本罗森在官网发布的公告中提到，公司所属的行业除了竞争环境加剧、消费者需求多样化之外，还面临原材料费、人工费、物流费等各种成本上升的严峻形势。日本罗森认为，“本次交易将有助于提高公司价值”。
　　罗森于1996年首次进入中国，时至今日，罗森入华已有28年。值得注意的是，罗森中国在2020年才首次实现全年盈利，但后续没能保持，直到2023年3月至5月的业绩才再度实现盈利，利润达2亿日元，去年同期则亏损了28亿日元。可以看出，即便罗森已在中国布局了密集的网络，其门店的盈利能力始终有待稳定。
　　与此同时，中国的便利店市场竞争正在不断加剧。罗森要与同样来自日本的7-11、全家便利店争夺市场份额，中国本土连锁品牌的崛起、即时零售的流行也使得罗森压力倍增。中国连锁经营协会发布的2023年中国便利店Top100名单显示，截至2023年，便利店品牌中全国门店数量最多的是美宜佳，门店达33848家，门店为6330家的罗森仅位列第五。
　　一位便利店行业业内人士告诉北京商报记者，目前国内的便利店行业已进入存量市场，品牌既要面对本土便利店、夫妻店的同业竞争，还有着来自超市线上业务、即时配送电商平台的异业竞争。
　　在5月17日举办的2024中国便利店大会上，罗森中国总裁三宅示修坦言，目前，罗森客流量和每单内的件数都在增长，但客单价却在下降。他还表示，实体店铺的价值已经重新得到评估，销售额的下降更多是由于社区住宅周边的竞争、诸如抖音的平台促销、外卖分流、零食折扣店的影响等因素。
　　寻新增长点
　　便利店市场在增长，品牌面临的挑战也在不断增加。据中国连锁经营协会统计，2023年全国便利店销售额4248亿元，同比增速为11%，便利店门店规模达到32万家，同比增长7%。其中，2023年中国便利店Top100企业共计拥有门店182412家。
　　上述便利店业内人士认为，目前制约便利店发展的两个因素为线上平台带来的冲击及行业饱和度。“线上购物日益便捷，消费者的购物行为也在向线上转移”，他表示，便利店要作出差异化内容，比如线上难以覆盖的鲜食品类，通过供应链建设加强布局，同时，围绕周边社区需求进行定制消费内容，提高单店的盈利能力。
　　面对行业竞争压力，便利店品牌纷纷尝试寻求新的增长点，通过数字化转型、发力鲜食等方式占据优势。今年4月，7-11便利店在广州开出全国首家小食堂。该门店在原来的基础上将热食区域放大，同时新增堂食用餐区，主打现制、现烤、现炸的产品。7-11便利店母公司柒和伊控股集团指出，7-11便利店将重新定义目标客群及价值主张，加大店内的食品占比以满足当地需求。
　　便利店品牌十足进行了健康产品、生活用品及咖啡等品类的自有品牌建设，未来还将在其第五代便利店中结合无人机送货、AI赋能等新技术。美宜佳在2024年初正式进入业务变革阶段，进行组织、人才等方面的革新。罗森则希望通过与KDDI的合作，加快数字化建设，采用KDDI的数字化技术来提高门店的运营效率、拓展网络销售等新业务。
　　连锁产业专家文志宏认为，电信企业的收购或将对罗森的数字化运营带来支持、提升，不过，并购的最终效果仍有待观望。他还表示，对于便利店连锁企业而言，无论是前端的门店运营、商品结构的开发与优化，还是后端的供应链建设、数字化运营能力，都需要着力提升，并根据市场情况因地制宜进行开发。
　　北京商报记者 刘卓澜 胡静蓉

