标题: 南开大学师生原创话剧《周恩来回南开》首演
简介: 　　
天津5月27日电 题：南开大学师生原创话剧《周恩来回南开》首演
　　作者 孙玲玲 高雨桐 王楠忆
　　今年恰逢新中国成立75周年，也是共和国开国总理、南开大学杰出校友周恩来诞辰126周年。近日，作为纪念周恩来总理第三次回母校南开大学视察65周年系列活动之一，由南开大学师生自编自演的大型原创话剧《周恩来回南开》在津南校区首演。
　　南开是周恩来青年时代读书和奋斗的地方。1913年，胸怀“为中华之崛起而读书”志向的周恩来考入天津南开学校。在校期间，他品学兼优，热心公益，才干出众，被誉为“南开最好的学生”，1917年毕业后赴日求学。1919年，得知要创办南开大学的消息，周恩来决定回国在南开继续深造。同年9月25日，周恩来经南开校父严修、创校校长张伯苓批准免试入文科学习，成为南开大学首期学生，学号62。
　　1919年五四运动爆发后，周恩来投入领导天津爱国学生运动中，主编《天津学生联合会报》，组织创建觉悟社，后被反动当局抓捕入狱。狱中，周恩来英勇不屈、坚持斗争。严修、张伯苓多方斡旋，将周恩来营救出狱，并设立“范孙奖学金”资助他赴欧留学。后来，周恩来在延安接受记者采访时曾深情地说：“我在天津南开学校就读过。这个学校教学严格，课外活泼，我以后参加革命活动是有南开教育影响的。”
　　新中国成立后，作为党和国家重要领导人，周总理肩负千钧，日理万机，仍始终关心、关怀南开大学的发展，曾于1951年、1957年和1959年三次重返母校视察。1959年5月28日，周恩来总理第三次视察南开大学，用整整一天的时间几乎走遍了南开园的每个地方，给师生留下了殷殷嘱托和珍贵回忆。
　　周恩来总理侄女、中国新闻社原副社长周秉德，南开大学党委书记杨庆山、校长陈雨露，天津市委宣传部副部长马波，天津市委教育工委专职副书记孙志良，共青团天津市委副书记席一政，新华社天津分社副总编辑李鲲，中央广播电视总台天津总站党委副书记伍劲松，光明日报社天津记者站站长董山峰，中国新闻社天津分社社长高鹏，原总政话剧团国家一级演员、话剧《周恩来回南开》导演刘纪宏，天津北方演艺集团副总经理王楷夫，天津觉悟社纪念馆馆长马媛，校友代表、山东大学党委副书记李向阳，南开大学党委副书记牛文利、副校长朱守非等出席。首演活动由南开大学党委副书记梁琪主持。
　　杨庆山在致辞中说，周恩来总理是南开最好的学生、最杰出的校友，他始终关心关注母校南开大学的建设发展，他的崇高精神引领感召着一代代南开人挺膺担当、矢志报国。纪念周恩来总理、研究周恩来思想、学习周恩来精神是南开人的必修课，是南开做好党纪学习教育的生动教材和独特资源。广大南开人要用心用情上好《周恩来回南开》这堂生动的思政大课，以周总理为楷模榜样，大力弘扬周恩来精神，厚植爱国基因，赓续红色血脉，小我融入大我，让践行周恩来精神成为每一位南开人的行动自觉，为强国建设、民族复兴作出新时代南开人应有的贡献。
　　话剧《周恩来回南开》以周总理1959年5月28日第三次视察南开大学的历史事实为原型，讲述他关心党的教育方针的贯彻执行，关心师生学习生活，号召全体南开人发扬爱国奋斗光荣传统，为社会主义建设作出更大贡献的故事。该剧创作历时一年多，从剧本创作到舞台演绎，均由南开大学师生担纲。话剧通过闪回的艺术形式，将周总理视察学校并与师生亲切交流的场景，同青年周恩来南开求学的励志往事巧妙地串联在一起，生动反映出南开教育对周恩来总理的深刻影响以及周总理对南开的深情厚谊，深切表达了一代代南开人对周总理的崇敬爱戴之情。
　　该剧导演刘纪宏表示，在本剧的改编和导演过程中，穿插了过往闪回和细节片段的演绎，有笑点、有泪点。南开是中国话剧的摇篮，有百年话剧育人的传统，而话剧重在传递一种精神和思想，《周恩来回南开》表达了南开忠诚报国、与国家民族休戚与共的爱国情怀。(完)

