标题: 9个葡语国家18名财税官员横琴参加联合培训
简介: 　　
珠海5月27日电 (孙秋霞  琴瑞轩)为深化与葡语国家及地区的税收合作，助力共建“一带一路”国家提升税收征管能力，5月24日至25日，国家税务总局横琴粤澳深度合作区税务局与“一带一路”税务学院·澳门第三期跨境联合培训在横琴举办，来自葡萄牙、巴西、安哥拉等9个葡语国家的18名财税官员参加培训。
　　培训首站，学员们参加了中国-葡语系国家科技交流合作中心(珠海·横琴中心)税务服务站揭牌仪式。该中心由澳门与横琴粤澳深度合作区及珠海共同建设，通过澳琴两地双中心的运作模式，结合澳珠琴三地的科研、市场及政策优势，积极引进葡语国家优秀的科技企业落户澳琴，推动澳门经济多元化，深化澳琴珠科技产业发展。
　　“税务服务站的进驻是为了能更好地给赴葡语系国家投资及‘引进来’企业提供个性化税收服务，进一步推动中葡贸易往来。”横琴粤澳深度合作区税务局有关负责人介绍。
　　在横琴粤澳深度合作区税务局智慧税务服务场所，参访学员沉浸式体验人工智能文心一言、电子税务局应用场景、全功能税务智能柜台等，切身感受中国税收现代化建设发展成果。
　　“中国办税服务信息化、便利化程度很高，企业对税务服务的评价也很高。特别是中国统一规范电子税务局业务功能强大，可实现高效便捷零成本跨境办税，对我们未来税收改革工作很有启发。”来自佛得角财政部的学员Nataniel Lima Barros说。
　　在葡语国家及地区税收合作办公室(下称“葡语办”)，东帝汶税务局官员Uldarico Maria Rodrigues饶有兴致地翻看《中国居民赴东帝汶投资税收锦囊》，连连点头称赞。
　　据了解，葡语办成立两周年以来，一共发布6本中国居民赴葡语国家投资税收锦囊，并设立多语种服务专窗，持续优化完善跨境税费服务供给，帮助横琴超过6000户存在涉外经营投资活动的企业规避境外税收风险。
　　在授课教学环节，部分学员代表分享了各自国家在税收征管现代化上的努力成果，全体学员就如何做好跨境税收管理进行了深入研讨交流。学员们还实地参观了中国铁建投资集团有限公司、珠海长隆投资有限公司等，感受琴澳一体化进程下合作区产业发展生态和市场主体活力。
　　据悉，下一步，中国税务部门将用足用好澳门对接葡语国家的窗口作用和横琴粤澳深度合作区的平台优势，着力深化与葡语国家及地区的税收合作交流，助力“一带一路”税收征管能力共同提升、营造对标国际的税收营商环境。(完)

