标题: 第二届“京津冀协同发展杯”半程马拉松开跑
简介: 　　
河北大厂5月1日电 第二届“京津冀协同发展杯”半程马拉松5月1日在大厂回族自治县鸣枪开跑，来自全国28个省、自治区、直辖市的3400余名选手参赛，奔跑在“北京城市副中心后花园”的美丽赛道上。
　　本次半程马拉松以“绿色·发展·和谐·幸福”为主题，设置了半程马拉松(21.0975公里)和健康跑(约6.5公里)两个组别，为广大跑友提供了多样化的选择。
　　赛事起点位于大厂骑行小镇，终点位于大厂民族宫南广场。赛道途经星河森林公园、特色村寨小厂村等多个地标，在路线设计上突出大厂特色元素，融入大厂特色文化，沿途的民俗文化表演也展示了当地的风土人情，实现了人在景中跑、美景随人动。
　　赛道沿途设置能量补给等功能站点7个，配备官方配速员12名，组建400余人志愿者团队，为选手及时提供指引和帮助；设立固定医疗站10个，配备救护车10辆、组织移动AED保障人员25名，分布在沿线及起点、终点，保障选手安全。
　　经过激烈角逐，男子半程马拉松项目由赵海杰以1小时06分的成绩荣膺冠军，张治豪和陈柏发分别以1小时06分11秒和1小时06分13秒的成绩获得亚军和季军。
　　女子半程马拉松项目由黄鑫以1小时16分34秒的成绩斩获冠军。金玲玲和吴超超分别以1小时19分17秒和1小时20分09秒的成绩获得亚军和季军。
　　赛事组委会为完赛选手特别准备了来自“中国景泰蓝之乡”大厂的礼物——手工制作的精美景泰蓝工艺纪念奖牌。男子、女子半程前三名的选手，还获得了精美的景泰蓝奖杯。
　　据主办方介绍，第二届“京津冀协同发展杯”半程马拉松旨在为推动京津冀三地体育赛事交流合作打开新局面，促进全民健身、健康中国的发展战略在大厂落地落实。(完)

