标题: 五一假期出游热 大数据带你看哪里最受欢迎
简介: 　　今年五一假期，人们的出行意愿开始得更早。大数据显示，今年全国跨城出行从假期前的一周就开始呈现上升趋势，而假期第一天的5月1日，全国跨城出行的人流量同样迅速上升，较去年同一天高出了17%。
　　伴随着出行人群的增多，全国各地景区陆续迎来游客高峰。全国4A和5A级旅游景区，节前一周及假期第一天的整体游客规模较去年同期增长了11%。在游客增幅较大的景区中，位于新疆的景区最多，喀什古城的客流量同比增长超过九成，神秘的天山大峡谷、湛蓝的赛里木湖也凭借着别具一格的自然美景吸引了更多的游客。兼具人文和自然魅力的新疆，成为这个五一旅游目的地中的顶流。
　　在这个“五一”，除了前往景区打卡，乡村旅游成为更多人的选择，中国移动梧桐大数据对全国255个重点乡村旅游目的地进行了大数据分析，发现“五一”当天，乡村旅游的游客规模较去年同期增长了15%。
　　从乡村旅游的类型来看，历史文化类目的地的游客占比最高，达到52%。乡村古镇深受青睐，游客规模前三的历史文化类目的地为：贵州西江千户苗寨、山西平遥古城、安徽宏村。人们可以深度融入当地民俗，收获一场特色的旅行体验。
　　五一假期第一天，预计全社会跨区域人员流动量超2.8亿人次。全国各大景区陆续迎来游客客流高峰。
　　来自陕西文旅厅的消息，5月1日，陕西省重点监测的51个重点旅游景区接待游客51.36万人次。除了大明宫国家遗址公园，游客较多的景点分别有咸阳袁家村景区、秦始皇帝陵博物院、泾阳茯茶镇景区、西安城墙·碑林历史文化景区以及华山景区。
　　据江苏智慧文旅平台监测：五一假期第一天， 江苏省纳入监测的634家A级旅游景区和195个省级以上乡村旅游重点村，共接待游客482.91万人次，环比4月30日增长232.37%，同比2023年增长48.15%。昨天，南京游客接待量前五位景区分别是夫子庙秦淮风光带、钟山风景区、玄武湖景区、红山森林动物园、牛首山文化旅游区。历史文化名城江苏徐州的汉文化文旅元素对外地游客有不小的吸引力。昨天接待游客93.6万人次，其中外地游客占比达60%以上。（央视新闻客户端）

