标题: 广州铁路警方全力守护旅客“五一”假期平安出行
简介: 　　
广州5月1日电 (郭军 李婷)记者30日从广州铁路警方了解到，2024年“五一”假期铁路运输期为4月29日至5月6日，共8天。其中，广州南站预计到发旅客603.2万人次，日均到发75.4万人次，同比增长2.08%。广州铁路警方以“三打三防”专项行动为切入，严厉打击霸座、猥亵、醉酒滋事等严重侵犯旅客切身利益、扰乱列车正常秩序的违法犯罪行为，坚持全员坚守岗位，护航“五一”铁路运输畅通。
　　为积极做好“大客流”应对准备，广州铁路警方超前谋划、提早动员，结合全警实战大练兵活动，开展应急演练和岗位练兵，节前会同铁路和地方超前备足应急设备、应急力量，补强完善处置预案。针对近期频繁出现强对流天气情况，加强与铁路客运部门联系，及时掌握列车晚点、旅客滞留等情况，第一时间启动应急预案，组织警力增援一线。同时坚持“警力跟着客流走、眼睛盯着风险转”，以人员密集部位为重点，强化显性用警、公开震慑、武装巡逻、特警驻站、机关支援等措施，科学运用增援力量。广州、广州南、广州白云、韶关东等车站作为“五一”期间客流输出口和中转站，各站派出所提前了解每日客票情况和客流集中时间段，提前部署警力，及时做好人员疏导工作，筑牢站区安全防线。
　　据介绍，“三打三防”专项行动目前正处于攻坚阶段，围绕突出违法和惯性治安问题，广州铁路公安处“五一”期间多措并举，从机关和沿线所队抽调近50名精干力量前往广州南站开展站区整治行动，对可疑人员和重点物品坚决做到一个不漏，重拳打击整治带客进站、扛包拉客、强讨恶要等突出惯性治安问题。乘警支队加大重点列车警力投入和巡逻防控的密度和频次，强化重点时段、重点部位、重点人员巡控盘查，及时发现制止猥亵、醉酒滋事、霸座等行为苗头，保障旅客乘车安全。(完)

