标题: 台湾建筑师的“长安印象”：黄土地“黏”住了我
简介: 　　【港澳台专线】
“长安印象”：黄土地“黏”住了我
　　
西安5月2日电 题：台湾建筑师的“长安印象”：黄土地“黏”住了我
　　作者 张一辰 李一璠
　　“陕西的黄土地‘黏’住我二十余年甚至余生。它的吸引力来自城墙青砖的纹路、充斥鼻息的古香古韵、秦岭山下的悠然自得以及舌尖上酸辣喷香的油泼面……”台湾建筑师贾孝远向
记者谈起他的“长安印象”。
　　2003年，贾孝远受邀从台东来陕，参与西安官方提出的“皇城复兴计划”。“那是我首次来到西安，与历史遗存‘面对面’，仿佛聆听这座城将千年故事娓娓道来。”贾孝远说，西安作为中华历史文化的重要坐标，充斥着延续千年的文化自信感，吸引人们深入探索。
　　通过这次机遇，贾孝远了解到隋唐长安城的城市形制，其中占比最多的住宅里坊令他印象深刻。“回顾大陆的城市发展，隋唐长安城的营造曾是世界典范，虽然古代长安的有些印记如今已变得模糊，但城市空间的肌理和尺度依旧影响着当代的西安人。”
　　“如何将唐代城市规划与优秀传统文化进行结合、推陈出新，进而影响当今城市规划与更新理念，这是我持续思考的课题。”贾孝远说，隋唐长安城中占比四分之三左右的里坊极具规模及代表性，其人性化的空间尺度、里坊内部的寺庙园林、商住混合的雏形与现代的“15分钟生活圈”有诸多相似之处。
　　“‘形随机能而生’是建筑界的主流设计理念，但我认为不仅仅是建筑，就城市空间而言这种理念依然适用。城市如人，城市的‘相’因何而生呢？”贾孝远认为，应关注中华文化内涵特点，以人生活的主要空间——社区为切入点，通过重组涵养优良文化的空间结构，依托当代城市发展体系，营造符合中华民族传统价值观的空间布局，探索既能传承中华传统文化，又符合现代人生活方式的“开放里坊单元”。
　　今年3月，贾孝远撰写的《开放里坊单元营造》一书在西安发布，发布仪式上，两岸多位建筑设计专家与学者等进行了研讨与交流。
　　“如今建筑设计进入了新时代，我们从关注建筑形式到开始关注建筑空间，那城市是否也应更关注承载文化延续与发展的空间呢？这部著作就是在讲现代城市中如何重建东方传统文化。”中国建筑西北设计研究院总建筑师赵元超如此作评。
　　在大陆工作与生活的二十余载，贾孝远游历多座城市，切身感受到大陆经济、科技、教育等方面的发展，而他既是其中的见证者亦是参与者。
　　“因工作时常往返两岸，每次都迫不及待地将我的大陆见闻告诉台湾朋友，希望他们多来大陆走走转转，看到真实的大陆。”贾孝远说。
　　每逢有台湾朋友来陕游玩，贾孝远都会安排肉夹馍、泡馍、油泼面等系列“美食行”。大快朵颐后与朋友漫步于古城街巷中，边欣赏古迹街景风光边畅谈往事与未来，是他的人生乐事。
　　“西安和台湾如今都是我的家乡，我将继续观察、构思、设计富有文化韵味的城市更新规划方案，并提炼观点分享给两岸业界同仁。”贾孝远说，希望自己不仅播下关于城市规划设计方面思考的“种子”，也成为推动两岸交流、深度合作的使者。(完)

