标题: 海内外妈祖敬仰者福建湄洲岛春祭妈祖
简介: 　　
福建湄洲岛5月1日电(叶秋云)5月1日，正值农历三月廿三，来自泰国、新加坡等国家和地区的海内外妈祖文化机构代表、海内外妈祖敬仰者齐聚福建湄洲岛，湄洲妈祖祖庙纪念妈祖诞辰1064周年大会暨春祭大典于此举行。
　　妈祖，又称天妃、天后、天上圣母等，是历代船工、海员、旅客、商人和渔民共同信奉的神祇。目前，全世界50个国家和地区共有上万座妈祖宫庙自湄洲妈祖祖庙分灵，有3亿多人信仰妈祖。
　　4月30日晚，海内外妈祖敬仰者聚湄洲妈祖祖庙守夜庆妈祖诞辰，宏伟而古朴的祖庙建筑群流光溢彩。
　　当天上午，编钟奏响，旌鼓擂动，礼炮齐鸣，春祭大典正式举行。八佾之舞于湄洲妈祖祖庙天后广场上演，舞毕，7条25米长的彩色巨幅绸带象征“海上丝绸之路”涌向祭坛，寓意海洋文化与妈祖文化完美融合。
　　“能够来参加春祭大典，我非常兴奋。”来自新加坡的华裔人士龙莆以今年已86岁高龄，专程从新加坡赶来参与活动。他表示，在新加坡，妈祖宫庙是不少在地华侨华人乃至新加坡民众的心灵寄托之所。
　　“东南亚是海外华人最集中的地区，也是妈祖文化信仰的密集地。”泰国中华总商会主席林楚钦表示，妈祖不仅是“海上守护神”，也是海外华侨华人在外谋生、战胜困难险阻的精神力量，更是紧密联系华侨华人的文化纽带。
　　2019年11月，在“妈祖下南洋·重走海丝路”活动中，湄洲妈祖金身千年来首次巡安泰国。林楚钦忆及当时盛况说，许多场景至今想起，仍会热泪盈眶。众多华侨华人和泰国民众满怀虔诚迎拜妈祖。“妈祖文化拉近了中泰人民的心，增进了中泰友谊。”
　　今年以来，“天下妈祖回娘家”一波接一波，海内外妈祖敬仰者纷纷赴湄洲妈祖祖庙进香。
　　湄洲妈祖祖庙董事会董事长林金赞在致辞中指出，千里寻根谒妈祖，只缘湄洲是故乡。截至当天，湄洲妈祖祖庙今年已接待海外进香团42个团共720人次，来自巴西、澳大利亚、马来西亚、印度尼西亚、泰国、日本、菲律宾、新加坡等国家和地区，“天下妈祖回娘家”的品牌效应日益凸显。(完)

