标题: 美妄称中国维修船利用海底电缆从事间谍活动 中方：毫无事实根据
简介: 　　
北京5月27日电(记者 邢翀)中国外交部发言人毛宁5月27日主持例行记者会。
　　有记者提问：《华尔街日报》19日援引美国政府官员的话称，美方认为中国维修船可能利用太平洋海底电缆从事间谍活动，已私下向谷歌、Meta等美国企业发出“不同寻常”的警告。美国官员称，中国中英海底系统有限公司的光缆维护船经常从船舶跟踪服务中失踪，美方怀疑有关船只进行拦截数据流、绘制海底地图等行为，以监视美国军事通信或者窃取知识产权。中方对此有何评论？
　　毛宁：我们注意到有关公司对相关不实指责作出了回应，表示该公司严格遵守相关法律法规、国际惯例和行业标准，日常运营符合国际海事组织等相关规定。中国政府始终鼓励中国企业按照市场原则和国际规则开展经营活动。美方官员的说法毫无事实根据，完全是对中国企业的恶意诋毁。我们坚决反对美方这种泛化国家安全概念、攻击和抹黑中国企业的做法。
　　美国政府蓄意抹黑打压中国和世界各国信息通信类企业，目的就是要打造一个美国独家主导、没有任何对手、不受任何监督的全球监控网络，为其肆意监听、窃密开“方便之门”。法国知名芯片卡制造商金普斯公司创始人马克·拉叙斯在其撰写的《芯片陷阱》一书中揭露，美国安全部门对他进行迫害并强行将金普斯控制权据为己有，而后利用该公司技术大搞监听。
　　美国诬陷栽赃的调门越高，世人越能看清“黑客帝国”的真面目。我们奉劝执迷于维护网络信息霸权的美国政府反躬自省，停止对中国企业恶意抹黑，停止这种贼喊捉贼的闹剧。(完)

