标题: 中国新能源汽车品牌加速出海
简介: 　　
北京5月1日电 记者于此间举办的第十八届北京国际汽车展览会获悉，中国新能源汽车品牌正加速出海 ，致力满足不断增长的全球新能源汽车市场需求。
　　在北京国际车展上，作为东风汽车集团面向全球推出的高端新能源品牌，岚图汽车重磅发布出海战略，到2030年，布局世界六大洲，进入全球60国，累计建成500家销售服务网点，海外销量累计突破50万辆。
　　根据出海战略规划，今年六月岚图将在西班牙发布品牌，下半年计划进入葡萄牙、比利时、德国、瑞典等欧洲国家，以及波兰、希腊、菲律宾、阿塞拜疆等共建“一带一路”国家，同时也积极开拓中东、南美、东南亚市场。到2026年，岚图将基本实现欧洲国家全覆盖，完成在中亚、中东、中南美等市场的战略布局。
　　与此同时的北京国际车展上，中国新能源品牌哪吒汽车正式与埃及经销商集团NATCO汽车集团、肯尼亚经销商HIVIEW 签订合作意向协议，首次进入非洲市场。
　　哪吒汽车2023年出海加速，出口量位列造车新势力第一，同比增长567%。目前出海版图已遍及东南亚、中东北非和中南美。
　　据介绍，哪吒汽车海外第三工厂落户马来西亚，印尼工厂已经完成首车下线，泰国工厂已经实现大规模量产，进一步提高海内外产品的交付能力。
　　按照规划，2024年哪吒L第三季度主攻东南亚，在菲律宾、老挝、缅甸、柬埔寨等陆续上市销售；第四季度将陆续开拓中东、美洲、非洲市场，包括中东市场的沙特、阿联酋、也门、黎巴嫩等，美洲集中在巴西、智利、墨西哥、厄瓜多尔、哥斯达黎加等，以及在非洲的埃及、摩洛哥、阿尔及利亚等地区陆续上市销售；2025年第一季度开拓欧洲，将在法国、意大利、德国、西班牙等陆续上市销售。(完)

