标题: 吴家林黑皮书影像馆昆明开馆：“愿更多人爱上人文纪实摄影”
简介: 　　
昆明5月1日电 (记者 胡远航)《雨中赶马人》《春耕》《彝寨》《哈尼小院》《买鸟人》……1日，吴家林黑皮书影像馆在昆明开馆，这些入选了世界摄影大师系列丛书(法国著名的摄影“黑皮书”)的68幅摄影精品得以和公众见面。
　　“自筹资金建立这座影像馆，并非为了展示自己的作品，而是希望能吸引更多的人爱上人文纪实摄影、投身人文纪实摄影。”影像馆的主人、著名纪实摄影家吴家林称。
　　吴家林，1942年生于云南昭通，早年曾在当地文化馆工作，后任云南省新闻图片社社长，其作品多次获得国际摄影大奖。他也是唯一入选《布列松的选择》和摄影“黑皮书”的华人摄影家。
　　吴家林黑皮书影像馆陈列的作品，正是吴家林入选摄影“黑皮书”亦是2006年在巴黎国际摄影节上展出的《中国山里人》68幅作品，定格了其家乡披着羊毛毡的男人、雨中的赶马人、狭路相逢的赶猪的小孩以及猫儿、狗儿、成群的鹅、结队的猪等众多生灵。
　　“他的照片里没有丑陋鬼怪或暴力，没有杂志卖点追求的视觉冲击效果，但却呈现给人们惊喜幽默和超现实，而且处处精彩皆由其双眼于现实和生活中觅获，既不摆布场景，也不制造影像，不欺瞒不作假。”蜚声世界的纪实摄影大师马克·吕布称赞，“吴的照片呈现给我们的世界似乎突然间摆脱了噪音烦闷不安和物俗的骚扰，男人走在他的爱马旁侧以分享破旧的塑料布让它也免受雨淋；最破落寒碜的草仓仿若宁静的港湾，神态安详的牛呼吸平稳地静伫于门框中……”
　　法国著名出版人、策展人罗伯特·戴乐比尔则评论，吴家林的作品“除了本源回归，还有愉悦的视觉感受，超脱的构图能力，以及严格的题材剔选……我们为这些作品所深深吸引，尽管记录的既非民俗风情，也非人类学探究，但却包含了极其丰富的图像语言。”
　　“真实性是人文纪实摄影的生命。我坚持‘不组织，不摆拍，不表演，不干预’的摄影风格，推崇以带着尊重和爱看待所有生命的方式去拍摄。”吴家林称，筹资建立影像馆即是为了展现这一摄影精神的实践。
　　当日，影像馆开馆吸引众多摄影爱好者和市民前来。不少小观众注意到：吴家林镜头下的小动物，无论是流浪狗、小马驹，还是猪，都很安静和满足；镜头不是居高临下在拍摄这些动物，而是躬身到和它们一样的高度。
　　“这种摄影语言，带我们读懂了照片中的人和动物，感受到了那份最本真的中国情怀。”市民王先生说。
　　记者了解到，由于场地有限，影像馆采取预约制参观。(完)

