标题: 数字化钻井队：“听着钻机声，我们使劲‘找油’”
简介: 　　
大庆5月1日电 题：数字化钻井队：“听着钻机声，我们使劲‘找油’”
　　作者 李洪伟 谷宏达
　　5月1日，距大庆市区130公里，进井场2公里的路坑坑洼洼，终于进到了树林和庄稼地包围的井场，“石油红”们都在挥汗如雨坚守岗位……
　　这口井是中国石油大庆油田钻探钻井二公司1205钻井队今年在21区块打的第4口井。“井场路虽窄，给施工带来了很大困难，可钻井一天也不能停，所以我们要比平时付出很多。”1205钻井队第22任队长、党支部书记段永坚说，“五一”劳动节期间我们都在井上。
　　大庆油田钢铁1205钻井队是铁人王进喜带过的队伍，是铁人精神的发源地。主要承担大庆油田内部调整井、外围开发井和特殊工艺井及海外伊拉克钻井项目施工任务。
　　技术员杨季冰介绍，现在打的是平台井的第二口井，水平段3000多米完钻。而后，来到一体化作业指挥室，不到15分钟就完成了班前会的准备工作。“以前，完成这项工作我需要到井场各个岗位了解情况、收集数据，至少1个小时。”杨季冰体会到，数字化钻井队的建设让他的工作效率有了质的飞跃。
　　走进井场，司钻王加里正拿着手持打卡机进行岗位巡检。每到一个巡检点，他将手持机与设备的感应芯片进行配对，该设备的巡查项目一一显示。“用手持机巡检，很难发生漏检情况。如果检查出问题，直接推送给值班干部，提高了巡检效率。”
　　井架高耸入云，钻台、二层台都有个“机械臂”，井口周围空无一人，司钻房内当班司钻王加里、孙超正在操作按钮打井。智能化机械的使用，降低了每个岗位的劳动强度。
　　值班副队长赵世哲腰背挺拔，脸膛嫩白略带点红。匆匆吃过午饭，放下筷子到钻台察看，快完钻了，亲自盯着，他心里踏实、有底儿。赵世哲惭愧的说：“本来说好带着孩子们出去玩几天，下回吧！”
　　“今晚多加几个菜，庆祝咱们又拿下一个‘10万米’。”管理员丁辉边说边忙着准备伙食，今天是他在井上过的第11个“五一”。
　　节日期间，钻探钻井二公司紧紧围绕“四项工程”钻井生产任务，1205、1202、30146等43支钻井队千名干部员工齐心协力、干劲足、势头猛，积极投入到“一稳三增两提升”实践维度中，用实际行动唱响稳油增气“战歌”，助力油田上扬加速成长“第二曲线”，当好能源保供“顶梁柱”，为百年油田建设赋新能。
　　夕阳西下，晚霞满天。大庆油田钻探钻井二公司1205钻井队钻机气笛声响彻星空，高高井架上飘扬的红旗愈加鲜艳。(完)

