标题: 中央生态环保督察：上海市一些地方污水收集处理设施建设仍有不足
简介: 　　2024年5月，中央第一生态环境保护督察组督察上海市发现，部分地区污水收集系统存在不足，污水处理提质增效工作推进缓慢，一些问题久拖不决。
　　
　　上海市污水收集处理依然不到位，一些地方污水处理能力还不足，污水溢流排江仍时有发生。全市尚未建成与超大城市发展相适应的水环境治理体系。
　　
　　一是污水溢流排江问题依然存在。督察发现，上海市部分区域污水管网建设不完善，管网混接、雨污合流，造成雨天大量污水溢流外排。一方面，部分雨水进入污水处理系统，挤占污水处理空间，导致部分污水得不到处理，直接溢流排江。2023年全市有3500余万吨污水直排长江，其中经白龙港污水处理厂溢流口外排的就超过2500万吨。另一方面，大量污水进入雨水收集系统，两者混合后经防汛泵站直接排入河道。全市现有的371座防汛泵站中，124座存在雨季排污问题，污染城市水环境。受其影响，虬江、桃浦河等河道多次出现雨季水质恶化现象。
　　2023年长江经济带生态环境警示片也披露，徐汇区、虹口区、杨浦区、宝山区多个泵站排水污染严重，群众反映强烈。2023年监测数据显示，化学需氧量、氨氮、总磷浓度最高分别为342毫克/升、59.4毫克/升、2.6毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准16.1倍、58.4倍和12倍。
　　二是污水处理提质增效工作推进缓慢。2019年12月印发的《上海市城镇污水处理提质增效三年行动实施方案(2019—2021年)》要求，2021年全市所有城镇污水处理厂进水生化需氧量浓度不低于100毫克/升。督察发现，部分地区雨污混接改造、污水管网检测修复等工作推进不力，污水处理厂进水浓度长期偏低。2023年，全市仍有15座污水处理厂进水生化需氧量浓度低于100毫克/升。青浦区10座城镇污水处理厂中就有6座未达目标要求，其中商榻污水处理厂2023年生化需氧量平均浓度仅49.8毫克/升。督察组抽查发现，安亭污水处理厂未经水质检测，直接编造生化需氧量数据，现场督察时，企业负责人声称生化培养箱正常使用，但培养箱内只有一堆空瓶，无任何水样。
　　督察还发现，一些污水处理厂受超标纳管的高浓度废水冲击，污水处理设施运行受到严重影响，出水多次超标。松江东部污水处理厂日均处理污水10万吨，其中约6万吨为工业废水，监测数据显示，2021年以来该厂进水浓度超过设计标准限值700余次，化学需氧量瞬时浓度最高达1961毫克/升，超过设计标准限值3.4倍。2022年12月至2023年1月，因连续多日高浓度进水造成该厂大量活性污泥死亡，导致生化系统整体瘫痪，数十万吨污水超标排放。上海杭州湾经济技术开发区未按《化工园区建设标准和认定管理办法(试行)》要求，配套建设专业化工废水处理设施。园区化工废水一直依托城镇污水处理厂处理，部分污染物也未得到有效去除。
　　三是一些地区农村生活污水处理问题突出。督察组抽查青浦区、松江区、浦东新区发现，农村生活污水收集处理均存在不同程度的问题。青浦区三塘村1号处理站出水化学需氧量浓度为281毫克/升、氨氮浓度为31.3毫克/升、总磷浓度为5.7毫克/升，分别超《上海市农村生活污水处理工程出水水质暂行规定》一级标准3.7倍、2.9倍和4.7倍。松江区新中村存在3处农村污水管网破损渗漏点，污水经灌溉渠排入河道，灌溉渠内水体黑臭，周边村民反映强烈。浦东新区星光村部分生活污水未经处理直排河道，河边臭味严重。经监测，入河污水化学需氧量浓度为349毫克/升、氨氮浓度为62.3毫克/升、总磷浓度为3毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准16.5倍、61.3倍和14倍。
　　
　　上海市一些地区和部门对推进污水收集处理的紧迫性认识尚有不足，对系统解决污水溢流直排问题的决心还不够，致使相关问题长期未得到有效解决。
　　督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。

