标题: 这国总统宣布：将与以色列断交！此前多次发出警告
简介: 　　
5月2日电 综合外媒报道，当地时间1日，哥伦比亚总统佩特罗在首都波哥大正式宣布，哥伦比亚2日起将与以色列断绝一切外交关系。
　　
　　
　　据路透社报道，当天，佩特罗在波哥大举行的一个集会上称，“在你们面前，我宣布明天哥伦比亚将与以色列断绝外交关系……因为以色列领导人‘搞种族灭绝’……我们不能回到种族灭绝、灭绝一整个民族的时代。”
　　佩特罗还严厉批评以色列总理内塔尼亚胡，并要求加入南非在国际法院指控以色列“种族灭绝”的诉讼案件。他补充说，面对新一轮巴以冲突，各国不能消极被动。
　　当天，以色列外交部长卡茨在社交媒体发文，谴责佩特罗宣布与以色列断绝外交关系，并称两国关系不会被改变。他说，“以色列和哥伦比亚的关系一直良好”，佩特罗“无法改变这一点”。
　　事实上，这不是首个与以色列断交的拉美国家。2023年10月31日，玻利维亚外交部副部长马马尼召开“断交记者会”，宣布玻利维亚决定与以色列断交，谴责以色列在加沙地带进行的军事进攻。有评论称，玻利维亚开了与以色列断交“第一枪”。
　　
　　
　　公开资料显示，1949年，哥伦比亚承认以色列。
　　1957年，以色列和哥伦比亚正式建立外交关系，随即互设大使馆。
　　2020年8月11日，以色列与哥伦比亚之间的自由贸易协定生效。
　　2017年9月13日，以色列总理内塔尼亚胡对哥伦比亚进行了正式访问。
　　2021年，哥伦比亚时任总统伊万·杜克·马尔克斯访问以色列。
　　据哥伦比亚媒体报道，佩特罗一直坚决反对自2023年10月7日巴以新一轮冲突爆发后以色列在加沙的军事行动，并于2023年10月召回了哥伦比亚驻以色列大使。
　　2024年3月26日，佩特罗就曾在社交媒体上警告称，如果以色列不遵守联合国安理会关于立即在加沙地带实行停火的决议，哥伦比亚将断绝与以色列的外交关系。
　　以色列外交部随即在社交媒体网站上回应佩特罗称，以色列将“继续保护自己的人民，不会屈服于任何压力和威胁”。
　　2024年4月早些时候，佩特罗又宣布该国已暂停从以色列购买所有武器，以色列曾是哥伦比亚安全部队装备的主要供应商之一。
　　分析称，这些交锋表明哥伦比亚与以色列的关系日益恶化，两国已从原本的军事和商业伙伴变成了意识形态上的激烈竞争对手。

