标题: 智能房屋装修渐升温 “聪明的家”受青睐
简介: 　　
南宁5月27日电 (王伟臣 陈可)在家里想做什么仅需一键，所有设备都调试完成，睡前只需一块“屏幕”就能关闭所有电源……近几日，记者在广西多地走访了解，在科技飞速发展的当下，房屋智能化设备开始走进民众视野，“聪明的家”受到青睐。
　　“你看，我只需要通过我的手机，甚至只需要用口令喊一声，就能控制家里所有设备。”家住南宁的智能房屋业主黄家汉向记者展示其家装的智能设备。他对记者说，便利化和简洁化是他选择智能装修的重要因素。通过智能设备，还可以随时监控自家花园的各个角落，安全性也得到了更多保障。
　　南宁一家居装饰公司负责人奚振兴对记者说，现如今，智能装修用户年龄段不断扩大。奚振兴介绍，最初，智能装修更多表现在音响、台灯、电视等设备的简单互联，客户群体大多是喜欢科技感的年轻人，现如今，万物互联已不再是一个遥远的概念，智能装修可以应对更多的需求环境，也让更多人群乐意去选择这一装修方案。
　　南宁市另外一家家居装饰公司负责人吴宇翔对记者介绍，近些年，智能装修开始考虑更多人性化的内容，例如如何在保护隐私情况下对老年人的健康情况进行监护、如何让酒店更好服务对酒店环境陌生的客人，这也使得智能装修受众群体快速拓展。
　　广西桂林拥有极为丰富的旅游资源，近些年，康养旅游热度持续，当地一饭店也将业务由普通客房向康养客房转变，以满足现环境下人们的康养旅游需求。该饭店负责人韦婉勤对记者说，为适应长者长期旅居康养的用房需求，该饭店在增加许多“社区型”活动场所外，让房屋更加“聪明”也是改造重点之一，如起夜灯的设计，客人起夜时可直接感应打开一个温和的灯，避免人们在不熟悉的环境下摸黑寻找开关。
　　据了解，随着科技发展和消费者生活品质的不断提升，智能化装修已经成为现代家居市场的新宠。根据《2023年全球智能家居市场报告》显示，预计到2024年，全球智能家居市场的规模将达到1500亿美元，年复合增长率达到14.6%。这一增长势头的背后，是消费者对于便捷、舒适、安全和节能生活的强烈需求。(完)

