标题: 全国劳模孙峰：脚踏技术实地 仰望创新星空
简介: 　　
西安5月1日电(张远 庞玲玲 权子昂)在孙峰办公室内，白板上密密麻麻贴满了A4纸，上面详细标注了各项工作流程和质量管理策略。作为陕西法士特齿轮有限责任公司的副总工程师，孙峰也是全国劳动模范，看似不善言辞的他，谈起工作来却滔滔不绝。
　　陕西法士特齿轮有限责任公司是中国最大的以重型汽车变速器、汽车齿轮及其锻、铸件为主要产品的专业化生产企业和出口基地，其重型变速器产销量世界第一。
　　“一路走来，我想留下自己的印记。不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作、做出创新，为中国制造业的高端化、智能化贡献一份力量。”孙峰说，当产品出现问题后，自己从不将原因简单地归咎为现场没做好，而是追究起两个“为什么”——为什么没做好和为什么做不好。
　　“没有人想把事情做坏，更多的情况是想做好但没做好。”在他看来，技术服务工程师就是为生产服务、为一线工人提供做好产品的条件而服务。做好技术服务就要发现表象下隐藏的真问题，以真正解决现场的困难。
　　如何发现表象下的真问题？孙峰借鉴精益生产理论，在生产的全环节不断强调“三现”——现场、现物和现实。他说：“出现问题后，一定要第一时间赶到现场、亲自接触实物、了解实际情况。唯有这样，才能做出最直接准确的判断来解决问题。”
　　在对日本的出口件中，出现了包装箱垮塌的问题。出于环保，日方要求产品必须使用纸箱包装和运输，而不是常用的木箱。然而，当堆叠过高时，纸箱便存在垮塌的潜在风险。经过压力测试，使用的纸箱本可以满足日方最初多层堆叠要求。
　　经过对当地仓库的现场考察，发现实物并不像实验一样堆叠，有的甚至堆了6层。因此，孙峰及其团队基于现场的发现，重新设计了强度更高的一体式折叠纸箱。在满足客户要求方面，孙峰总结说：“我们不能只简单满足他的要求，更要去现场走一走、看一看，针对实际情况进行设计。”
　　“创新首先要学习先进经验，然后将其消化吸收，在这个基础上面去改良创新。”谈到创新，孙峰有自己的心得。
　　“原来我们同步器粘接采用劳动密集型的制造方式，高温固化的环节工人用不了一小时身上就湿透了。”孙峰介绍。在这种制造方式下，工人劳动强度大、工作环境恶劣、工作效率也不高。
　　发现真问题后，孙峰带领着技术团队和设备团队，进行了一系列攻关。将裁剪、分离和粘接变为自动化的过程，不仅提升了效率，更使工人脱离了原来恶劣的工作环境，解决了工人劳动强度大的问题，实现了以人为本的职业关怀。
　　除了生产工艺的创新外，孙峰近年来也不断关注着产品的创新。重型车在制动过程中，时常面临“刹”不住的真问题。为此，孙峰及其团队负责持续改进一种液力辅助制动产品。该液力缓速器是一个在传输过程中“做减法”的装置，巧妙解决了轮毂因过热产生热衰减，而无法通过摩擦减速的问题。
　　“创新不能只‘朝前看’，还需要‘向后看’。在不断反思中总结真经验。在真经验的引导下扬长避短，创新之路方可行稳致远。”孙峰珍惜“吃”过的每一次亏。
　　在近30年的工作经历中，有两个“第一次”，孙峰至今仍历历在目。
　　刚入职的头一年，第一次做出废品。在干铣床这道工序时，临下班装了最后一个工件后，就没有接着加工。下午一上班，一开机器，这件产品就废掉了。由此，孙峰养成了一个习惯——做任何事情之前，先做好所有的检查，确保条件满足后再干活。
　　成为工艺员后，第一次做出批量废品。当时孙峰承担了一项试制美国出口件的任务，有一道工序在滚齿加工时不太顺畅，所以需要反复调整底座。而当时为了方便，孙峰只进行了局部压紧。在后续的加工时，出现工装移动，后面的将近80件都全部成为废品。这次的失误给孙峰留下了深刻的教训，他总结道：所有的过程都应该是有头有尾的，不能只认为前面合适了就好，工作只有在全部零件加工完成了才算真正意义上的结束。
　　“我不认为说出自己犯的错误有什么丢人的。”孙峰谈起自己的失误很坦然。他认为，反思是一个技术人员精进技术的最好手段。不管做得好还是不好，只有总结了，才能保证自己犯过的错误不再犯，然后获取具体的经验。
　　成了技术专家，有什么问题大家都爱向孙峰请教。时间长了，孙峰就成了工作中的“教科书”。
　　“技术人员一定不要怕吃亏，要多学、多用”“要再认真一点点，将每一件事情都做好。”孙峰跟同事们交流的时候，总不忘记这样提醒年轻人。他说，工艺人要继承老一辈的宝贵经验，消化吸收，为我所用；更要打破思维的束缚，发挥各种形式的创新，将“新鲜”的知识活学活用。(完)

