标题: “五一”假期长三角年轻人“潦草野生游”走红
简介: 　　
南京5月1日电 题：“五一”假期长三角年轻人“潦草野生游”走红
　　
记者 朱晓颖
　　去公园躺“坪”，反向“走花路”，到没有天花板的地方“撒野”……在长江畔的南京扬子江生态公园，年轻父母带着孩子寻找江豚身影、倾听轮船汽笛。“春光里得闲，遛娃遛自己，‘潦草’是让快乐变简单的魔法。”5月1日，南京市民刘女士说。
　　“好强的树张力！闻到了树木的味道。”“铺上花被单，拿出老干妈、泡菜和大葱卷饼，松弛感是野餐给的。”趁着“五一”假期，不少“90后”“00后”对传统假期安排实施“爆改”。
　　长三角的户外营地、口袋公园成为社交平台上的热门目的地。年轻人在山野中听风声、看树影，在大自然里享用“自带米其林”，让身心得以彻底舒展。背包客在山林里即时发布徒步、骑游、慢驾兜风线路；年轻的钓客分享钓点，炫出钓获、鱼类图鉴，令野生游成为热点话题。
　　随性探索、随走随拍、乐于分享成了当下年轻人青睐的生活方式。他们不喜欢被定义，注重自我感受，喜爱研究穿搭、美食，擅长总结拍照、美图技巧，尤其热衷于分享自己的出游灵感、避坑攻略。
　　据携程统计，这个“五一”假期，不少“00后”客群带上爱宠，一起在河边“摸鱼”，与大学室友、旅游“搭子”爬山露营。长三角“00后”客群的山岳类景区订单同比增长29%，自驾慢游类项目较火。
　　近期，寻着淄博烧烤、柳州螺蛳粉、天水麻辣烫等小吃开展味蕾游，跟着影视热剧追逐“打卡”小众目的地等旅行方式也持续火热。在美团研究院有关人士看来，这与野生游的走红有着共同原因：年轻人的旅行动机看似“潦草”，但讲求率性而为，过程中极度重视个人体验。一旦体验获得正向反馈，他们就会通过社交平台传播，形成涟漪效应，反之亦然。
　　从去哪儿平台数据看，今年“五一”假期，长三角景区门票、酒店、民宿、车票预订量大幅增长。出游需求的集中释放，将助推旅游业关注年轻客群的真正需求，助力各地服务业消费扩容提质。(完)

