标题: “五一”假期建设者坚守岗位保进度 用劳动诠释“最美”
简介: 　　
这个“五一”假期，在河北雄安新区，建设者们放弃休息，在各大工程项目建设中忙碌着。
　　在雄安新区大河片区安置区的市政基础设施工程端阳路道路管廊工程二标段施工现场，300多名建设者正在捆绑钢筋，推进地下管廊工程建设进度，这一路段计划于2025年6月建成通车。
　　雄安新区大河片区安置区市政基础设施工程二标段负责人刘军介绍，为确保施工节点，在雨季来临之前完成管廊的回填工作，以保障管的安全、质量平稳可控。
　　这是雄安新区容西片区，F单元安置房及其配套项目的施工现场，这一项目规划建设46栋住宅楼、9栋配套设施及4条支路，预计今年6月底完成交付。
　　为了工程按时交付，“五一”期间，2000多名建设者正在室内、室外安装不同的设施，逐步推进工程建设。
　　
　　“五一”期间，青海格尔木至新疆库尔勒铁路扩能改造工程也进入攻坚阶段。在新疆段施工现场，近300名工作人员正在抓紧作业，为后续电气化改造奠定基础。
　　格库铁路（新疆段）扩能改造工程主要包括增开28处预留会让站、新建吐库铁路至格库铁路货车联络线、库尔勒站和库尔勒东站增设到发线，以及配套实施牵引供电、电力配套工程等。对已经修建好的铁路进行扩能改造，最大的难点是安全隐患。由于新疆格库铁路沿线风沙大，扩能改造的相关物料被大风吹到正在运行的线路上，是常常出现的安全隐患。
　　现场负责人李工接到通知后，迅速带领2名工人赶去隐患点开始清理竹胶板。
　　据介绍，格库铁路扩能改造工程目前已完成8处站场桥涵主体及路基工程，大西海子站、恰央河站已顺利开通，剩余6站，计划将于2024年7月9日前全部开通。
　　青海格尔木至新疆库尔勒铁路全长1206公里，是继兰新铁路、临河至哈密铁路之后第三条进出疆铁路大通道，也是中国通往欧洲、西亚的陆路运输大通道之一。格库铁路承担了沿线地区煤炭、矿产品、棉花等重要物资运输任务，被誉为“大漠新丝路”。

