标题: 打造宋朝文化盛宴 江西吉安县开启文化景区新模式
简介: 　　
吉安5月2日电 (朱莹 肖振华)逛宋风文化集市、看国风表演、参加宋潮运动会……“五一”假期，江西吉安县各景区以丰富、各具特色的假日主题活动迎接八方游客。
　　春风拂过赣江，吹开了丹砂渡码头的一树繁花。漫步吉州古窑，游人如织，热闹非凡。今年“五一”假期，吉州窑景区惊喜连连，好戏不断。走进宋街，身穿汉服的演职人员正在为游客们演奏古风歌曲，伴随着古筝奏鸣声，游客们仿佛来到了“宋潮集市”。
　　宋街舞台上，模特们身着宋代服饰结合现代走秀，为游客们带来一场引人入胜的国潮秀。“表演非常精彩！我在网上刷到的宣传视频，了解到这边会举办‘宋潮文化季’，和家人特意从衡阳赶过来的，也很期待今天晚上的音乐会。”来自湖南的游客丁先生说。
　　据了解，吉州窑创烧于晚唐，兴于五代、北宋，极盛于南宋，距今已有1200年历史，现存从晚唐至宋元时期的24座窑包是目前世界上发现规模最大、保存最完整的古民窑遗址群之一。
　　除了“宋潮”盛宴，吉州窑独有的人文资源和绝佳的自然风景资源也吸引了许多外地游客前来“打卡”。在吉州窑丹砂渡码头，萌娃们成群结队，嬉戏打闹，尽情释放天性，父母们在绿茵地上搭起帐篷，享受悠闲的亲子露营时光。据了解，“五一”假期首日，该景区客流量达1.29万人次。
　　据吉安县文广新旅局相关负责人介绍，2023年以来，该县围绕“文旅攻坚战”的总体部署主动作为，坚持吉州窑创国家5A级景区和桐坪镇打造国家体育旅游示范基地“双轮驱动”，精致打造了吉州窑景区、大丰田园景区、云天麓谷景区、天祥景区等一批庐陵文化游、乡村休闲游、低空体验游、生态度假游的精品景区。(完)

