标题: 大连发布提醒告诫函：侵害消费者权益的违法经营者一律清出市场
简介: 　　
大连5月1日电(记者 杨毅)大连市市场监管局5月1日发布农贸市场经营者诚信守法经营提醒告诫函，此举旨在持续优化营商环境，打造良好的旅游市场秩序，让广大市民和游客切身感受城市的文明和热情。
　　自即日起，全市市场监管部门一经发现有经营者存在“调包宰秤”“缺斤短两”及使用具有作弊功能的电子秤等严重扰乱市场经营秩序、侵害消费者权益的违法行为，将依法依规从严从重处罚，并列入严重违法失信名单，通过国家企业信用信息公示系统公示，实施相应管理措施。
　　4月9日，在大连市重点农贸市场诚信承诺经营动员部署会上，大连市市场监管局组织全市重点农贸市场进行公开承诺，后续各农贸市场主办方与属地市场监管部门签订《农贸市场诚信经营承诺书》，农贸市场主办方和场内业户签订《业户诚信经营承诺书》。
　　告诫函称，各农贸市场主办方要认真履行《农贸市场诚信经营承诺书》，一经发现场内经营者存在欺诈宰客、“缺斤短两”及使用具有作弊功能的电子秤等严重扰乱市场经营秩序、侵害消费者权益的违法行为，一律依承诺清出市场，坚决做到“谁砸了大连诚实守信的牌子，我们就依法将其清理出市场，让违法经营者寸步难行”。
　　各农贸市场内经营者要认真履行《业户诚信经营承诺书》，为广大消费者提供诚信服务，自觉杜绝“调包宰秤”“缺斤短两”“以次充好”“掺杂掺假”等违法行为，主动提供购物凭证，坚决不使用“鬼秤”。
　　今年以来，大连市市场监管部门通过日常检查、明察暗访及受理投诉举报等方式，共受理“调包宰秤”“缺斤短两”及计量违法行为等案件线索34件，目前已依法依规予以立案查处，在有效震慑违法行为的同时，进一步维护了市场经营秩序，保护了消费者合法权益。(完)

