标题: 黑龙江：1亿元补贴促进绿色智能家电消费
简介: 　　
哈尔滨5月1日电 (记者 姜辉)1日，记者从黑龙江省商务厅获悉，“2024年黑龙江省促进绿色智能家电消费补贴”政策公布，黑龙江省省级财政安排补贴资金总额约1亿元，如提前使用完毕，当年发布政策结束公告。
　　根据各地实施条件，黑龙江省分批次开展“2024年黑龙江省促进绿色智能家电消费补贴”活动。2024年5月1日，第一批启动哈尔滨市消费补贴活动；2024年5月10日，第二批启动齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、大庆市消费补贴活动；2024年5月15日，第三批启动其余市(地)消费补贴活动。
　　消费者在参与市场主体的门店可购买若干件符合条件的补贴产品，按照剔除所有折扣优惠后成交价格的10%享受一次立减补贴(不可与政府消费券及其他政府补贴资金同时使用)，补贴额不超过1000元。此次符合条件的补贴产品包括空调、电冰箱(含冰柜)、洗衣机(含干衣机)、电视机、热水器(含壁挂炉)、微型计算机(含台式和便携式计算机)、吸油烟机、燃气灶(含集成灶)8类产品。产品须在中国能效或水效标识网备案且达到二级能效及以上，具有统一的国标13位商品编码。
　　各地政府可结合本地实际，配套绿色智能家电补贴，通过“财政补一点、金融促一点、商家让一点、平台出一点”等方式，打造黑龙江省家电领域消费矩阵，形成促销合力，最大限度让利于民，促进全省家电消费提质扩容。(完)

