标题: USANA葆婴启动2024轻赢99体重管理大赛，引领健康减重新潮流
简介: 　　5月25日，“轻赢向上双赢人生”2024轻赢99体重管理大赛首发式暨优莎纳蛋白营养粉系列及膳食纤维粉新品上市在北京举行。此次活动不仅见证了优莎纳蛋白营养粉系列和膳食纤维粉新品的发布，更标志着一场以健康减重为核心的社会运动的启动。
　　在首发仪式上，USANA葆婴中国区商务管理团队携手全国各地的优秀经销商共同揭开了优莎纳蛋白营养粉系列和膳食纤维粉新品的神秘面纱。这两款新品的推出，旨在帮助消费者在科学的指导下，形成健康的饮食习惯，实现体重的有效管理。
　　USANA葆婴华中区高级销售总监杨飞在致辞中提到：“减重市场的广阔前景下，USANA葆婴致力于开拓新的事业天地，轻赢99独树一帜的减重理念结合即将上市的新品也给了我们十足的动力与信心，我们相信，只要用心耕耘，这个夏天必将硕果累累。”
　　USANA葆婴市场部品类发展高级经理安娜深入介绍了2024轻赢99体重管理大赛的核心理念。她表示：“这场大赛不仅是一场众望所归的比赛，更是一次健康减重理念的传递和实践。我们希望通过‘好习惯养成’和‘抱团减重’的方式，帮助更多人实现健康减重的目标。对于健康营养的工作者，他们更能通过大赛化身‘团长’，用专业的产品和方法帮助周围人拥抱‘轻赢’、收获健康，这也是一件很有成就感的事！”
　　USANA葆婴销售部健康教育顾问王颖聚焦两款新品的产品力展开全方位的解读，“控卡、高饱腹、多营养、多种口味、个性化蛋白方案、多重减重明星成分”，新品的六大亮点将体重管理人群的需求一网打尽，相信这款与CRD同频理念的代餐营养食品很快就会成为减重营养市场中的明星产品。
　　据悉，轻赢99体重管理大赛已成功举办了5届。活动现场，20位在既往轻盈活动中表现突出的伙伴被授予“2024轻赢99体重管理大赛全国首发团团长”的荣誉。相信在他们的引领和带动下，将吸引更多有识之士加入健康减重的行列。
　　USANA中国区总经理、全球副总裁王生表示：“为响应“健康中国2030战略”，去年我们提出了健康家庭战略，就是要聚焦大健康产业，聚焦家庭这个平台，关注每个家庭的健康，关注家庭每个成员的健康，关注家庭成员每个人生阶段的健康。优质的产品是这个战略的重要组成部分，直接决定战略的成败。此次推出的两款新品，正是围绕‘健康家庭战略’进行创新的一个举措。继北京首发仪式结束后，2024轻赢99体重管理大赛将在全国29个重点城市同步举行，预计将触达近万名关注体重健康的消费者。我们希望通过此次大赛，传递‘轻体态+轻创业’的‘双赢人生’的积极人生观，呼吁大众将健康习惯融入生活的点滴，在实现数字目标的同时，成就更健康、自信的自己，为实现‘成为世界上最健康的大家庭’这一愿景的实现而贡献自己的力量。”

