标题: “2024港澳山东周开幕式暨鲁港合作交流会”在港举行
简介: 　　
香港5月27日电 (记者 刘大炜)“2024港澳山东周开幕式暨鲁港合作交流会”27日在香港举行，活动以“推动高水平合作，共促高质量发展”为主题，来自鲁港两地政界、企业界的600余人参会，共谋发展新机遇。
　　开幕式上，全国政协副主席梁振英致辞表示，多年来鲁港合作成果丰硕。香港和山东通过山东周平台，深化对接交流、互利共赢，到今年已走进第12个年头，鲁港合作站在了新的起点上。香港“背靠祖国、联通世界”的独特优势，为进一步深化鲁港合作提供了新的机遇。相信在双方共同努力下，鲁港合作必将不断结出新的硕果。
　　“山东是沿海经济大省，香港是国际航运中心，我们都是依海而兴，向海而荣的地方。”香港特区行政长官李家超在视频致辞中回顾了鲁港合作的历史与情谊。他表示，有信心随着鲁港两地的交往越来越频繁，将为两地文化交融、民心相通注入更大力量。香港将与山东携手加强合作，共同为国家发展新质生产力、推动高质量发展注入新动能。
　　山东省委书记林武作主旨演讲时说，欢迎香港各界朋友走进山东，品味历史文化淳厚之“韵”，感受产业发展蓬勃之“势”，领略扩大开放活力之“足”，共享发展环境生态之“优”。“让我们携手拓展广阔市场，携手培育发展新质生产力，携手深化经贸合作，携手推动人文交流，共同打拼出鲁港合作更加美好的明天。”
　　香港贸易发展局主席林建岳亦在活动现场致辞。山东省发展和改革委员会党组书记、主任孙爱军则以“携手培育新质生产力，合力开创绿色低碳高质量发展美好未来”为主题，对山东数字化转型、绿色低碳高质量发展的情况进行了专题推介。
　　活动现场还举行了重点项目集中签约仪式，山东文旅集团与香港新华集团文化服务项目、沃尔玛青岛山姆会员商店项目等约30个重点合作项目进行了现场签约，总金额达39.3亿美元。(完)

