标题: 党争加剧 美国多个共和党主政州谋求非法移民管控更大“州权”
简介: 　　美国多个共和党主政的州近来推动地方立法，以赋予本州执法人员更大权限打击非法移民。分析人士认为，这类地方立法与遭遇“违宪”官司的得克萨斯州新法一样，面临法律层面挑战。
　　移民问题是今年美国总统选举和国会改选的热点议题，也是民主党和共和党争斗的焦点之一。今年2月，美国总统约瑟夫·拜登和前总统唐纳德·特朗普同日造访美国南部边境，在移民问题上争取选民支持并相互“甩锅”。
　　4月30日，美国中部俄克拉何马州州长凯文·斯蒂特签署一份法案，内容包括新设针对移民的非法居留罪，可据此判处非法移民最高两年监禁。该法案定于7月1日生效，初犯为轻罪，再犯为重罪。俄克拉何马州共和党人再次谴责联邦政府在应对移民问题上“失败”。
　　此前，得克萨斯州共和党籍州长格雷格·阿博特去年12月签署一项旨在打击非法移民的州法，赋予得州执法人员逮捕涉嫌非法入境移民的权力。美国司法部指控该州法违宪，案件目前由联邦第五巡回上诉法院审理。
　　多名共和党籍州长对得州表示支持，指责联邦政府在相关执法上做得不够。据美联社4月30日报道，田纳西州州长比尔·李同样签署了一份旨在打击非法移民的法案，赋予该州执法人员在识别、拘留和驱逐非法移民方面更大空间。另一加重处罚非法移民暴力犯罪的方案正在酝酿中。
　　另外，艾奥瓦州州长金·雷诺兹4月签署法案，部分内容与得州打击非法移民新法相似；路易斯安那州和爱达荷州在推动类似举措；佐治亚州议员通过法案加大对非法移民身份的识别力度；佛罗里达州州长罗恩·德桑蒂斯3月签署法案，加重对非法移民犯重罪和无照驾驶的处罚。
　　美国移民律师协会当选主席凯利·斯顿普说，以上的不少州法案几乎肯定会面临法律挑战，因为移民问题是联邦问题。现在的局面可以说是“一片混乱”，系统已经“破碎”。（央视新闻客户端）

