标题: 上海最大免费公园24小时开放 公园与街区无界融合
简介: 　　
上海5月1日电 (记者 陈静)经过雨水洗濯，1日上海空气清新。当天，经过拆墙透绿和景观提升后的上海市区最大的免费公园——世纪公园正式实施24小时开放。
　　记者1日走访世纪公园看到，公园与城市街区无界融合，人们在园外漫步就能欣赏园内美景。
　　世纪公园是上海市区最大的免费公园，已实行了2年全面免费开放、夜间延时开放。2023年12月1日起，园内芳花园24小时开放。据介绍，自世纪公园实行全面免费开放以来，公园客流量成倍增长。
　　去年，世纪公园启动的街区融合提升项目通过拆除围墙、增加草坪、花境等方式，公园与城市街区紧密相连，增强观赏性和景观连续性。公园方面介绍，通过分期分批实施街区融合景观设施提升项目，公园打开外围沿线3千多米围墙，新增7个人行出入口，提升优化外广场及沿线绿化景观；打造春花、秋色、夏荫主题停车场，让民众在停车时就能感受到浓郁的自然气息。公园原围墙内的绿化景观也得到了优化，休闲环境更加宜人。
　　去年，世纪公园芳花园顺利实施了24小时开放，为进一步提升世纪公园管理与服务能级、扩大世纪公园24小时开放面积成功“探路”。为此，园方加强了夜间节能照明和监控设施的升级，确保游客在享受休闲时光的同时，也能感受到安全和舒适。
　　世纪公园在原监控及人脸识别设备基础上，对新增的人行出入口、道口等重要部位新增20个—30个监控及人脸识别设备，满足人流统计、技防要求，目前园内共有监控摄像设备约220套，并在公园主要出入口安装了12套人脸识别设备；同时园内布置有50个巡逻打卡点，主要分布在公园各重点区域、监控盲区等区域，每天有巡逻保安负责巡逻打卡，确保园区安全。
　　据了解，世纪公园面积约140公顷，以大面积的草坪、森林、湖泊为主体。打开围墙，大面积24小时开放实施，给园方带来管理上的难点，尤其是公园内大面积的林区区域的管理问题。据悉，世纪公园拥有大面积的森林，火源管理、游客在林区安全保障等都成为园方思考的问题。
　　在采访中，记者了解到，园方引入大数据、物联网、人工智能、无人机巡逻等，对公园进行全方位的智能化监控和管理。通过智能巡检系统，公园能够实时监测公园设施的运行状态，人员进出情况，及时发现问题并处理。借助环境监测系统，园方能够实时监测公园内的环境数据。智能安防系统则通过高清摄像头、报警系统等设备，对公园进行24小时不间断的安全监控，确保游客的人身安全。据透露，未来，公园还将尝试引入智慧安防机器人辅助安保巡园。
　　园方在为游客规划适合夜间游园路线的同时，设置了24小时无人售货机、推出公园游园小程序以及夜间10点后游客量减少后减弱灯光并采用单侧路灯等措施，大大提升游客的游园体验的同时，减少对周边居民的光污染和噪音干扰。(完)

