标题: 揭秘：铁皮石斛历千年何以成“百变仙草”？
简介: 　　
温州5月2日电 (张益聪)铁皮石斛，生于高山悬崖，石上扎根、数目稀珍，而其药用价值古来有之。
　　《神农本草经》中记载，石斛久服厚肠胃，轻身延年，是上品药材之一。中国古时的石斛因其采摘难度、稀有程度、药用厚度，被称为“中华九大仙草之首”。
　　如今，历经千年的“修炼”，铁皮石斛成为“百变仙草”。近日，记者走进浙江温州乐清市大荆镇下山头村的“雁荡山铁皮石斛展销会”，看见了琳琅满目的展品：石斛药膳、石斛饮料、石斛糕点、石斛盆栽、石斛化妆品……各种石斛产品层出不穷。
　　此次，乐清以雁荡山铁皮石斛小镇建设为依托，充分发挥统战优势，邀请中国全域各地重量级专家学者、行业协会和领军企业代表齐聚一堂，为雁荡山铁皮石斛产业高质量发展出谋划策。
　　“自去年11月，铁皮石斛列入‘药食同源’目录，延伸出了更多元的石斛类产品。”浙江理工大学生命科学与医药学院院长梁宗锁表示，自此，铁皮石斛不仅存在药用价值，也进入了更广域的食用和使用范畴。
　　作为“药食同源”领域专家，梁宗锁进一步表示，之所以早先弥足珍贵的铁皮石斛能开发成现在的日常用品、饮料食品等，究其根本是其产能的不断提高。
　　“纵观铁皮石斛人为利用的发展史，我们已经从最早的1.0版本，以极短时间进入了4.0版本。”民盟盟员、浙江农林大学教授斯金平回答了铁皮石斛产能提高的原因。
　　斯金平总结称，1.0版，铁皮石斛天生地养，人采入药、多坠亡者；2.0版，2006年前后，铁皮石斛无品种、无规范，人工养殖困难；3.0版，2015年前后，铁皮石斛养殖技术更迭，但品质、环境、产量都捉襟见肘；4.0版，如今，铁皮石斛“人种天养”成为优化解法，且部分品种的部分功效优于野外生长。
　　然而，产能提高也带来了问题。“铁皮石斛品质参差不齐、真伪难辨，主要是规范化标准尚不明确，且产品分级制度还未建立。”梁宗锁再续前言，“总的来说，铁皮石斛生长环境决定了品质高低，形象地说就是‘有山则灵’。”他说。
　　为何野生铁皮石斛均生于悬崖峭壁、扎根岩石？野生铁皮石斛就代表比种植的好吗？
　　梁宗锁回应称，目前研究表明，铁皮石斛中含有多糖类物质、生物碱等多种对人体有益的物质，这与其生长在恶劣环境有关，“不仅以石为壤，而且生于高寒之地，再加上虫害病扰等，能多年生存的铁皮石斛就长时间累积了有益物质，所以即使是野生铁皮石斛也要看生长年份判断品质优劣。”他说。
　　“温州是‘康养之城’，乐清是‘铁皮石斛之乡’，雁荡山是中国名山，铁皮石斛在此生长、成材，得天独厚。”作为温州市中药材行业协会会长、乐清市铁皮石斛产业协会会长，宋仙水还是浙江铁枫堂生物科技股份有限公司董事长，其公司研制的石斛饮料味道清甜。
　　“铁皮石斛有一大优势，就是口感较为平衡，味甘性平，与传统意义上中药味苦的印象完全不同，再加上它的提取物黏稠，加入食材可‘上膏’提升口感，并且用于其他深加工时也有可塑性强的表现。”宋仙水说。
　　截至目前，乐清市全域雁荡山铁皮石斛种植面积已达1.2万亩，其中近野生生态栽培4000多亩，年产优质铁皮石斛组培苗(含驯化苗)6亿多株，占中国全域种苗供应的40%，并且该产业总产值超38亿元，带动了5万多农民致富增收。
　　“现在铁皮石斛的相关从业者多为中老年人，所以除了加强行业规范，通过铁皮石斛多元化生产，让年轻人钟爱也不可或缺。”宋仙水说。(完)

