标题: 浙江近郊游催热“假日经济” 消费新场景受年轻人青睐
简介: 　　
宁波5月1日电(林波 庄源)“五一”假期旅客出行量暴增，自驾堵车、住宿昂贵、景区拥挤……在重重“阻碍”下，近郊游成了年轻人享受假期的首选。
　　在位于浙江省宁波市区近郊的洪塘都市农业园区内，原本寂静的大片草坪迎来了一波客流量高峰。一顶顶帐篷整齐排列，三五好友围桌而坐，烧烤娱乐、把酒言欢，尽情享受着假日的轻松愉悦。
　　5月1日一早，宁波市民任彦欢便带着家人，驱车赶到该农业园区的花屿林露营基地。她说：“假期旅游景点大多是‘人挤人’，旅游体验感不高。我觉得在大自然里吃烧烤、赏美景，放松身心，挺好的。”
　　与往年不同的是，由于喜欢露营的散客数量呈上升趋势，该露营基地的运营模式进行了相应调整。
　　据该露营基地负责人刘学强介绍，为了更好地接待散客，他们对区域进行了划分，主营区面积扩大并增加了帐篷数量，“与此同时，我们还打造了一个咖啡厅花园，用于游客的休闲活动”。
　　在“五一”假期前夕，该露营基地的咨询量就处于爆满状态。假期首日，更有诸多没有预约的游客前来游玩。数据显示，该露营基地当日预约游客量超400人。
　　在露营新模式打造上，其还邀请乐队推出了假日主题活动，让游客不用远行，就能在城市近郊体验浓浓的“假日氛围”。
　　在宁波星期九生态农庄，“垂钓小龙虾”这一传统项目成了年轻人的新宠。游客们搬起小板凳坐在池塘边，手里握着一根挂有猪肝的杆子，待有小龙虾“上钩”，就可以用提前备好的网兜将其装入桶里。
　　据该农庄负责人范新英介绍，该生态农庄占地230亩，除了常规的露营烧烤、团建、草坪婚礼、生日派对外，当下最热的便是垂钓小龙虾。
　　“家里人很喜欢吃小龙虾，刚好也是应季的食材，就带着小朋友来体验，挺惬意的。”游客蒋凤华趁假期带着家人前来体验这一“特别”的亲子娱乐项目。
　　“五一”假期，近郊游广受青睐的背后，是消费场景与消费观念渐渐发生转变。尽管外出远行是当下假期的“高占比”，但近郊游的“热度”也为本土旅游市场打开了新的思路。
　　特别是近年来，在“露营经济”的催生下，旅游消费场景更加多元化、层次化，近郊短途游特有的高频次、个性化的出行特点，未来或可衍生出新的消费业态并在旅游市场占据一席之地。
　　例如，策划一场民宿之旅，日间“Country Walk”，晚间民宿篝火起舞、抬头赏星；开启一段徒步之旅，背上“口粮”，与徒友们一路前行一路歌，既放松身心，也收获亲近自然的乐趣。(完)

