标题: 城市体育盛会“以赛助旅” “体育＋文旅”让流量变增量
简介: 　　
天津5月1日电 题：城市体育盛会“以赛助旅” “体育＋文旅”让流量变增量
　　作者 王在御
　　“我从小就喜欢看球，今天特意从北京赶过来观看这场‘京津德比’。‘五一’假期，我计划在天津顺便玩两天，逛逛古文化街、五大道等景区，之后还会去秦皇岛和大连。今天这场比赛是我假期的开始。”来自北京的球迷鲁女士赛前接受记者采访时说。
　　4月30日晚，随着一声哨响，2024中国足球协会超级联赛天津津门虎主场对阵北京国安的比赛在0：1的比分中落下帷幕。本场比赛，共有28550名球迷涌入天津泰达足球场，其中来自北京的许多球迷都有赛后赴津冀和附近旅游的计划。
　　近年来，体育赛事与旅游之间的关系越来越近，特别是在体育大年的2024年，由体育赛事带动的旅游消费逐渐升温。今年3月26日，2026年国际足联世界杯亚洲区预选赛36强赛，中国主场对阵新加坡队的比赛在天津奥体中心体育场开赛，来自全国的42977名球迷到场观看。据携程数据显示，26日当天，携程游客总数为25万人，交易额约4273万元(人民币，下同)。
　　根据天津市人民政府办公厅印发的《天津市“运动之都”建设行动方案(2022—2030年)》中显示，到2025年和2030年，天津体育消费总规模将分别达到450亿元和700亿元。天津通过不断打造体育消费新理念，推动夜间、节假日及户外参与型体育消费等，拉动体育消费热潮。
　　《2024年天津市体育工作要点》中显示，2024年天津除继续举办天津马拉松、承办“三大球”职业联赛主场赛事外，中国公路自行车职业联赛(天津站)、世界斯诺克国际锦标赛、国际街头挑战赛(撑杆跳)等高水平赛事也将在天津举行。
　　中国长城马拉松被誉为“全球十大最酷马拉松之一”，5月18日，中国·天津黄崖关长城国际马拉松将在天津蓟州举办。“去年有来自二十多个国家和地区的千余名马拉松爱好者参与角逐。截至目前，今年已有超过800名外籍选手报名参赛。我们将通过该赛事不断扩大长城(天津段)影响力，推动天津‘体育+旅游’产业发展。”天津市蓟州区文化和旅游局相关负责人说。
　　跟着赛事去旅游已经成为近年来的“旅行风尚”，同时也对目的地旅游经济起到了不容小觑的带动效应。携程集团副总裁刘骁舟认为，近年来，路跑类、赛车类等赛事结合旅行领域空间广阔，“观赛+旅行定制路线”等便捷、丰富的观赛旅行产品更是备受欢迎。
　　“在跟随赛事旅游的过程中，游客不再仅限于传统的观光和游玩，而是与传统文化、休闲度假等紧密结合，注重体验感的提升。放大到体育旅游全产业链来看，体验感低的初级体育旅游产品关注度将会降低，产品、服务质量需要相应升级，这对于城市发展也将起到促进作用。”携程研究院高级研究员沈佳旎表示。(完)

