标题: 中国电信网络诈骗犯罪单月立案数同比连续8个月下降
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 郭超凯)中国公安部新闻发言人李国忠27日在北京表示，五年来，全国公安机关共破获电信网络诈骗犯罪案件194.5万起，全国单月立案数同比连续8个月下降，被骗损失金额下降近30%，电信网络诈骗犯罪上升势头得到有效遏制。
　　当天，公安部在北京召开专题新闻发布会，通报五年来全国公安机关各项工作取得的成效。李国忠在发布会上通报，2023年7月以来，打击缅北涉中国犯罪专项工作取得重大战果，4.9万名电诈犯罪嫌疑人被移交中方，臭名昭著的缅北果敢“四大家族”犯罪集团遭到毁灭性打击，白所成、白应苍、明珍珍、魏怀仁、刘正祥、刘正茂等重大犯罪嫌疑人悉数抓捕到案。
　　李国忠表示，根据电信网络诈骗犯罪案件特点，公安部持续部署开展“云剑”“断卡”“断流”“拔钉”等专项行动，依法严厉打击境外诈骗集团以及境内推广引流、转账洗钱、技术开发、组织偷渡等涉诈黑灰产犯罪团伙，共抓获犯罪嫌疑人8.2万名，其中包括诈骗集团幕后“金主”骨干426名。依托国际执法合作机制，公安部先后派出多个工作组赴东南亚相关国家，捣毁境外诈骗窝点37个。
　　李国忠说，立足于预防在先，公安部全力推进预警劝阻和技术反制工作。2021年以来，国家反诈中心累计下发指令6.6亿条，公安机关累计见面劝阻1844万人次，会同相关部门拦截诈骗电话69.9亿次、短信68.4亿条，处置涉案域名网址1800万个，紧急拦截涉案资金1.1万亿元人民币。
　　当天，李国忠还介绍了中国公安机关在国际执法合作取得的成效。他表示，近年来，中国公安机关与有关国家执法部门加强务实合作，始终保持对电信网络诈骗、跨境赌博、经济犯罪、毒品犯罪、知识产权犯罪等跨国犯罪高压打击态势。针对跨境赌博犯罪，仅2023年以来，警方侦办相关犯罪案件10.6万起，摧毁一批特大跨境赌博团伙，初步遏制跨境赌博猖獗之势。此外，中国积极参与联合国维和行动。2019年5月以来，公安部先后向6个联合国任务区和联合国总部派出维和警察。(完)

