标题: 埃及今年一季度接待中国游客达9万人次 同比增长178%
简介: 　　
上海5月27日电 (浦帆)埃及旅游局局长阿姆尔·埃尔卡迪(Amr El-Kady)27日在上海接受记者采访时表示，今年一季度，埃及共接待中国游客达9万人次，同比增长178%。2023年，埃及共接待中国游客达23万人次，同比增长250%。
　　埃尔卡迪表示，中国作为埃及旅游业的重要客源国，中国游客的到访对埃及旅游业的发展具有举足轻重的意义。埃及希望在5年内实现每年接待中国游客达300万人次。
　　为了达到这一目标，埃及旅游局已采取相应措施来满足中国游客的需求。例如在语言方面，目前在埃及的机场、金字塔、博物馆等地点都设有中文指示牌，且埃及旅游局的官方网站也提供了中文翻译，供中国游客查阅。“此外，我们还会鼓励埃及当地的酒店招聘中国厨师。”埃尔卡迪说。
　　据介绍，埃及的旅游业正经历一场变革。在基础设施建设方面，埃及正大力投入以改善交通网络，如提升机场设施以及扩展铁路系统。与此同时，埃及的酒店业也在迅速扩张。未来五年内，埃及的酒店房间数量计划翻一番。
　　埃尔卡迪表示，埃及是“一带一路”共建国家之一，所以不仅是旅游业，在工业、经济、商贸等方面，中国都是埃及的重要合作伙伴。
　　值得一提的是，全球最大规模、亚洲最高等级的古埃及文物出境展“金字塔之巅：古埃及文明大展”将于今年7月在上海博物馆人民广场馆举办，展期长达13个月。此次展览超95%以上的文物是首次来到亚洲。埃尔卡迪表示，届时他会再次来到中国，参加展览的开幕式。(完)

