标题: 中国证监会将首发企业随机抽查比例由5%提升至20%
简介: 　　
北京4月30日电(记者 陈康亮)中国证监会30日发布消息称，中国证监会对《中国证监会随机抽查事项清单》(下称《清单》)进行修改，将首发企业检查的抽查比例由“随机抽签的比例为5%”修改为“随机抽签的比例为20%”。
　　证监会有关部门负责人表示，首发企业现场检查是证券法赋予证监会的一项监管执法手段，是IPO(首次公开发行股票)全链条监管的重要一环。
　　2015年11月，证监会发布《清单》，包含证券公司检查、基金管理人检查等17个事项，针对每个事项明确了抽查依据、抽查内容、抽查方式、抽查比例等要素。2021年1月，为落实修订后的证券法，证监会对《清单》进行了修改，新增首发企业现场检查事项，明确抽查比例为5%。
　　上述负责人表示，2024年4月12日，《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》正式发布，其中提出要扩大对在审企业及相关中介机构现场检查覆盖面。此前，中国证监会于2024年3月15日发布《关于严把发行上市准入关从源头上提高上市公司质量的意见(试行)》，其中明确要大幅提高对拟上市企业随机抽取检查的比例。为落实上述要求，需要对《清单》中“首发企业检查”事项的有关内容进行修改。(完)

