标题: 2023年上海咖啡门店数达9553家  外资咖啡企业数领跑中国
简介: 　　
上海5月1日电 (记者 郑莹莹)2024上海国际咖啡文化节1日开幕，据开幕式上发布的《2024中国城市咖啡发展报告》(以下简称：报告)，2023年，上海咖啡门店数量达9553家，门店总数继续领跑全球。
　　2023年，中国咖啡相关企业数量已达384859家，相较2022年新增60236家，同比增长15.65%。上海是外资咖啡企业最集中的城市，以2056家外资咖啡企业领跑全国。
　　上海交通大学媒体与传播学院副院长徐剑表示，上海已经成为外资咖啡企业的“兵家必争之地”。
　　徐剑还介绍说，中国本土品牌爆款创新带动了全球咖啡行业面向中国市场开发“东方的味道”，“我们看到茶和咖啡这样一个组合，已经成为中国咖啡市场一个最为亮眼的场景，包括铁观音拿铁、乌龙茶拿铁，茉莉花拿铁，甚至包括酱香拿铁，已经成为2023年中国咖啡市场一个非常有趣的图景。”
　　另外，报告还指出，“中国造”咖啡机受到海外市场欢迎。2023年，中国泵压式咖啡机出口总额达75.7亿元。报告称，“中国造”咖啡机出口常年处于高位，侧面体现了中国工业制造业的全球性优势。(完)

