标题: 中国公安部：全国连续7年多未发生暴恐案事件
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 郭超凯)中国公安部新闻发言人李国忠27日在北京表示，全国公安机关持续深化严打暴恐专项行动，全国连续7年多未发生暴恐案事件。
　　当天，公安部在北京召开专题新闻发布会，通报五年来全国公安机关各项工作取得的成效。李国忠在发布会上通报，2023年，全国公安机关共立刑事案件数、查处治安案件数较2019年分别下降12.9%、9.7%，其中爆炸、杀人等八类严重暴力刑事案件数下降10.7%，每十万人命案发生数为0.46起。中国是世界上命案发案率最低、刑事犯罪率最低、枪爆案件最少的国家之一。
　　李国忠介绍，五年来，社会治安形势稳中向好。全国公安机关完善防范涉众型经济犯罪和金融风险机制，破获各类经济犯罪案件近40万起，挽回直接经济损失2300余亿元人民币；持续开展“净网”“护网”系列专项行动，集中打击整治侵犯公民个人信息、网络谣言、网络暴力、网络水军、网络黑灰产等“网络十大乱象”，共侦办网络违法犯罪案件45.3万起。
　　五年来，公安机关共打掉黑恶组织5200余个，从境内外抓获涉黑涉恶在逃人员1600余名；全国现行命案破案率为99.94%，达到历史最高水平。2023年，全国盗抢骗案件立案数较2019年下降31.4%，全国拐卖案件数较2019年下降66.6%。
　　五年来，公安机关持续开展“昆仑”专项行动，共破获食药环和知识产权领域犯罪案件35.4万起；持续打击整治长江流域非法捕捞违法犯罪，长江干流的生物完整性指数比2018年提升两个等级。
　　当天，李国忠还介绍了近年来公安机关在深化户籍制度改革方面所做的工作。他表示，公安部会同发改委等部门推动各地坚持因地制宜、因城施策，不断降低落户门槛。目前，东部地区除个别超特大城市，中西部地区除个别省会(首府)城市以外，全面放宽放开了落户限制。2019年以来，5000万农业转移人口进城落户，2023年底全国户籍人口城镇化率达到48.3%。
　　李国忠说，目前，全国范围已实现户口迁移、首次申领居民身份证和开具户籍类证明“跨省通办”，稳步扩大新生儿入户“跨省通办”实施范围。截至2024年4月底，全国共办理户口迁移“跨省通办”业务355万余笔，办理户籍类证明“跨省通办”业务186万余笔；深入落实居民身份证异地受理、挂失申报和丢失招领三项制度，累计异地换、补领居民身份证1.06亿张，为民众节省了大量往返办证时间和经济成本。(完)

