标题: 浙江兰溪永昌李渔风情街“五一”上新 焕发古街活力
简介: 　　
金华5月1日电 (钱晨菲 成超)5月1日，“五一”小长假首日，位于浙江金华兰溪永昌街道的李渔风情街开启试营业，汉服巡游走秀、戏曲歌舞、非遗手作展示……这条1000多米长的“元朝”老街，从街头“兴”到街尾，一场主打“闲情雅趣 品味李渔”的文化盛宴唤醒了古街。
　　据了解，李渔风情街起源于元朝，初步形成于明朝，到清朝商贸达到极盛。古街至今保存有完好的明清古街坊、店铺以及水阁楼20多家。
　　当日，李渔风情街人流如织，丰富多彩的民俗活动轮番上演。老街上，一群身穿古典汉服的“玉郎佳人”，优雅从容地进行巡游走秀；吟诵、戏曲独唱、舞蹈……各类艺术表演汇聚李渔戏台，场下响起阵阵掌声；“敲起情筒砰砰响，李渔故里真闹场……”道情非遗传承人郑友莲，将道情和李渔文化相融合，“土味+情味”从街头唱到街尾。
　　除了系列活动，老街上还有各类非遗小吃，鸡子馃、李渔糕点、李渔家粽等特色美食让人垂涎欲滴。
　　“我在老街长大，以前都是一些老店铺，冷冷清清，现在重新改造后，引进各类李渔文化新业态，既有好玩的，又有好吃的，老街热闹了许多。”永昌老街居民路小北说。
　　近年来，浙江兰溪深入挖掘李渔文化、扩大李渔名人效应，全力打造“李渔文化标识地”，当地永昌街道立足辖区的李渔文化和老街资源，以李渔闲情偶记式生活美学为主题，精心打造了这条李渔风情街。
　　“为丰富老街的文化内涵和提升游客体验，我们在老街原有风貌的基础上，引入了咖啡、酒吧等新颖的商业业态。同时，为营造更具吸引力和独特性的休闲环境，还特别布置了多个打卡点，旨在引导游客深入体验并享受李渔文化所带来的魅力。”兰溪永昌街道办事处组织委员朱旭霞表示。(完)

