标题: 园林抢险车开价3000元挪树？官方回应：已约谈所属企业
简介: 　　
5月1日电 据广州市林业和园林局微信公众号消息，广州市林业和园林局发布关于网传“园林抢险车开价3000元挪树通车”的调查情况通报称，关于“园林抢险车挪开道路上倒伏树木开价3000元”的网络短视频，经广州市林业和园林局调查，现将相关事件情况通报如下。
　　视频中反映的粤AAS7**车辆属于某民营企业，非市区两级林业园林部门及广州市道路养护中心东城养护所派出用车。
　　4月27日下午4时许，该车辆在完成白云区解放庄场地清杂工作后，途经白云区省道115陈洞路段时，前方有树木倒伏造成堵车。有车主(短视频中的当事人)提出请该车辆人员清除倒伏树木，工人提出处理倒伏树木需收取3000元费用。
　　视频中反映作业车辆开价3000元挪树通车情况属实，其行为造成不良社会影响。广州市林业和园林局已约谈该企业，责成对相关人员进行处理，要求其加强行业规范学习，提高企业员工职业道德。下一步，广州市林业和园林局将进一步强化园林绿化行业管理，研究加强绿化抢险车辆管理，切实提高从业人员综合素质。
　　在此，提醒广大市民，市政道路绿化抢险是不收取任何费用的，发现行道树倒伏，请及时拨打110或向12345政府服务热线进行反映。

