标题: 诺奖得主斯宾塞：中国将再次成为可持续发展的重要来源
简介: 　　
杭州5月27日电 2001年诺贝尔经济学奖获得者迈克尔·斯宾塞27日在杭州表示，过去三四十年，新兴经济体特别是中国为世界经济的高速增长作出了巨大贡献。他认为，中国将再次成为可持续发展的重要来源。
　　27日，“布雷顿森林体系：过去80年与未来展望”国际会议暨2024清华五道口全球金融论坛在杭州召开，国际货币基金组织原副总裁朱民与斯宾塞在论坛上展开对话。
　　过去三四十年间，世界经济保持高速增长。背后原因何在？朱民首先抛出这一问题。斯宾塞指出，世界经济的高速发展来自于新兴经济体，特别是中国经济的增长。随着时间流逝，新兴经济体从中端市场上升到高端市场，市场份额不断增加，市场经济持续发展，对全球经济的影响也日益扩大。
　　当前，世界经济进入低速增长期。斯宾塞认为，国内需求不足和高通货膨胀是造成当前低速发展的主要原因，但这不是永久现象，而是短期的。他指出，目前有一些非常先进的技术能扭转生产力增长不足问题。中国经济的一些问题也会得到解决，中国会再次成为可持续发展的重要来源。
　　在斯宾塞看来，人口老龄化是周期性现象，全球化放缓是周期性问题，但生产力降低却并不一定是周期性的。他认为，人工智能和其他先进技术可能推动生产力发展，并最终解决人口老龄化和逆全球化问题。
　　斯宾塞也提醒，生产力的提高不是一蹴而就的，即便未来几年有相对较强的技术变革能推动生产力增长，短期内也仍需面对不利因素的影响。(完)

