标题: 新一轮强降水将影响江南华南 官方部署防汛救灾
简介: 　　
北京5月2日电 (记者 陈溯)记者2日从中国有关部门获悉，新一轮强降水将影响江南、华南，官方部署重点地区防汛救灾。
　　1日，广东、广西、海南岛等地部分地区出现大雨，局地暴雨或大暴雨。
　　中央气象台预计，3日起，南方地区将出现新一轮降雨，局地伴有强对流天气，暴雨和强对流灾害风险较高。
　　预计3至5日，西南地区东部、江淮、江南、华南等地有大到暴雨，江南中部和南部、华南中北部局地大暴雨，上述地区局地伴有短时强降水、雷暴大风、冰雹等强对流天气。
　　5至6日，辽宁、吉林中东部、黑龙江东南部等地有中到大雨、局地暴雨。
　　气象专家提醒，3日开始的降水过程中，南方强降水落区与前期降水偏多区重合度高，致灾风险加大，且地质灾害具有一定滞后性，公众需格外关注气象灾害预报预警信息，远离气象灾害风险较高的地区。南方强降雨时段正值假期，可能对交通出行造成不利影响，需合理安排出行时间及路线，必要时可提前或延缓返程。
　　2日，国家防汛抗旱总指挥部办公室、应急管理部持续组织中国气象局、水利部、自然资源部、交通运输部等部门开展联合会商，视频调度广东、湖南等重点省份，研究部署“五一”假期华南、江南、东北等重点地区防汛救灾工作。
　　会商要求，各地各部门要密切监视雨情汛情发展变化，滚动组织多部门会商研判，严格落实预警响应联动和直达基层责任人的临灾预警“叫应”机制；强化山洪和地质灾害防范，提前果断转移受威胁民众等。(完)

