标题: 菲律宾中资企业总商会宿务分会举行2024年第一次工作会议
简介: 　　
马尼拉5月1日电  菲律宾中资企业总商会宿务分会2024年第一次工作会议4月27日在宿务市举行。中国驻菲律宾大使黄溪连视频出席并致辞，驻宿务总领事张瑱、中资企业总商会会长胡新泉现场致辞，使馆公使衔参赞杨国良、总商会及宿务分会会员代表等50余人参加。
　　黄溪连表示，宿务分会第一次工作会议成功举行，标志着分会从设立到运转迈出了坚实一步。今年是新中国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。希望中资企业总商会及各分会继续增强服务意识，打造温馨的会员之家，引导会员规范经营，坚决避免恶性竞争，促进会员企业优势互补，推动健康和谐可持续发展，为推进中菲关系健康稳定发展继续贡献力量。
　　张瑱表示，期待宿务分会成为领区内中资企业的交流分享和互助兴业平台，更好地与当地开展互利合作，带动中国产品和技术在地化发展，使中国式现代化造福更多人。
　　胡新泉表示，在使馆和总领馆坚强领导下，总商会和各分会会员将团结合作，加强交流，促进信息和资源共享，实现共同发展。总商会将进一步加强会员服务，完善组织能力建设，为分会发展提供更多帮助和支持。
　　会上，张瑱、杨国良与胡新泉共同为宿务分会会长单位烽火菲律宾有限责任公司颁发任命函。(完)

