标题: 上海2024年将为应届毕业生提供3000套（间）保租房
简介: 　　
上海5月1日电 (记者 殷立勤)毕业季临近，应届毕业生租房问题受到多方关注。2024年5月，上海市多个部门联手举办“青春启航安居筑梦”保租房毕业季进校园(第三季)系列活动，将为应届毕业生筹措30余个保租房项目、约3000套(间)房源。
　　以前，上海保租房申请条件之一是要有稳定的就业。日前，上海市房管局优化调整了相关政策，筹措了一批区位便捷、户型合适、价格合理的保障性租赁住房，定向保障在沪就业且住房困难的上海市应届高校毕业生。
　　本次系列活动通过分片设立专场、线上线下联动，开展政策宣传、供需对接服务、集中优惠活动、预申请服务送达，服务毕业生安居。通过政府、高校和保租房项目企业联动，组织一批区位便捷、户型合适、价格合理的保障性租赁住房项目，定向保障住房困难的应届高校毕业生。
　　5月，主办方将在上海工程技术大学、同济大学、上海海事大学、华东师范大学(闵行校区)举办四场保租房毕业季进校园专场供需对接服务，活动具体形式为“1场政策讲座+1场供需对接展会”，每场时间为1个整天。同时，邀请区人才部门、房管部门讲解有关人才安居和住房保障政策；供需对接展会现场，将提供保租房项目推介、申请方式讲解、人才安居介绍、公积金提取服务介绍、市场租赁服务等内容。
　　本次专项活动筹措了30余个保租房项目、约3000套(间)，主要分布在浦东(含临港)、徐汇、黄浦、静安、虹口、杨浦、长宁、普陀、宝山、闵行、嘉定、松江等区。大部分房源为已供应房源(现房)，少量房源为今年6月将交付的准现房房源。(完)

