标题: 【央视快评】劳动谱写时代华章 奋斗创造美好未来——庆祝“五一”国际劳动节
简介: 　　“希望广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，爱岗敬业、创新创造，踊跃投身以高质量发展推进中国式现代化的火热实践，为全面推进强国建设、民族复兴伟业而不懈奋斗。”在“五一”国际劳动节到来之际，习近平总书记向全国广大劳动群众致以节日祝贺和诚挚慰问。
　　习近平总书记高度评价了广大劳动群众为党和国家事业发展作出的重要贡献，并寄予殷切期望。总书记深情礼赞劳动创造、热情讴歌劳动者，温暖人心、催人奋进，必将鼓舞各行各业劳动者在新征程上踔厉奋发、笃行不怠，为强国建设、民族复兴伟业贡献力量。
　　今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。开年以来，我国高质量发展扎实推进，经济实现良好开局。从田野到港口，从实验室到生产车间、重点工程现场，在经济建设、科技创新、乡村振兴、城市更新等重大工作中，广大劳动群众与党同心、跟党奋斗，辛勤劳动、无私奉献，展现了勇挑重担、奋发有为的新时代风采，谱写了“中国梦·劳动美”的时代新篇。
　　人民创造历史，劳动开创未来。今天，全国人民正满怀信心地为推动中国式现代化而努力奋斗。劳动是一切成功的必经之路。面对两个大局加速演变，实现我们确立的奋斗目标，归根到底要靠全体人民的辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。
　　当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，人工智能技术和应用正以前所未有的速度、广度和深度变革经济社会发展模式。劳动者就业结构和方式在变化，技能需求在变化。提高劳动者素质，对实现个人梦想至关重要，对一个国家、一个民族发展同样至关重要。我们要紧紧抓住发展机遇，把准时代脉搏，聚焦前沿技术，勤于学习、深入钻研、善于实践。要增强创新意识、培养创新思维，以锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，建设一支知识型、技能型、创新型劳动者大军，有力推动高质量发展。
　　中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。工人阶级和广大劳动群众是社会财富的主要创造者，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，首先要体现在亿万劳动者身上。各级党委和政府要关心爱护广大劳动群众，切实实现好、维护好、发展好劳动者合法权益，尤其是新就业形态劳动者的合法权益。要从一点一滴做起，在办实事上下功夫，面对人民群众新期待，继续把改革推向前进。要健全劳动法律法规体系，加强劳动法治建设。要更加突出就业优先导向，确保重点群体就业稳定。
　　劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽。我们要把习近平总书记对劳动者的关怀厚爱与殷切期盼转化为拼搏奋斗的强大动力，坚定不移听党话、跟党走，围绕党的中心任务建功立业、奋发图强，在每个平凡岗位上干出不平凡的业绩，共同唱响新时代劳动者之歌，共同创造更加美好的明天。
　　(央视网 央视评论员)

