标题: 最美铁路人刑云堂：劳动最光荣
简介: 　　
哈尔滨5月1日电 题：最美铁路人刑云堂：劳动最光荣
　　作者 张学鹏
　　5月1日，春光明媚。三棵树机务段动车运用车间3楼50平方米的“应急指挥中心”，动车组司机邢云堂和同事杨智伟正在坐岗。“铃铃铃”的电话铃声此起彼伏，听着有点“脑仁疼”。
　　“正常，五一第一天，事儿也比较多……”看得出来，邢云堂对这铃声并不厌烦。
　　13点59点，邢云堂手边的座机再次响起。“D7820司机报告，车下有异响已停车”。邢云堂一边说“收到”，右手迅速拿笔在工作日志上进行记录。13分钟后，电话再次响起：“机械师下车已检查，发现是因撞鸟产生异音，不影响行车”“好，请做制动试验，无误后正常开车……”
　　邢云堂告诉记者，火车司机越是到了像五一、十一、春节这种假期，就越忙，想和家人春游、踏青是不可能的。就拿他来说，昨天中午他从哈尔滨西站“变乘”去的沈阳，零点53分他又从沈阳开着G449奔回哈尔滨。退了乘都已经是今儿早上的3点半了，他没回家，在休息室眯到6点半。因为，今天他还得到应急指导中心坐岗。7点半整，邢云堂眼睛里布上了一层血丝，头也有点沉，他赶紧给自己沏了杯浓茶，然后就坐到了工位上。
　　他将电脑里的“EOASF运行状态”投到前面的大屏上，仔细查看起来。有电话时他就接电话、指导、纪录。没电话时，他就看大屏分析数据、录入数据。
　　邢云堂上班快30年了，开过内燃机车、电力机车，以及几乎所有型号的动车组和复兴号，他也是黑龙江省第一代高铁司机。先后获得全国劳动模范、最美铁路人等荣誉。2022年，他当选了第十四届全国人大代表。
　　天暖和了，出行的人特别多，穿越线路的种地老百姓也多起来。加上区间撞鸟停车，接触网挂异物的，才四五个小时，他和杨智伟接到的非正常信息就有40多条了，听报告、记录、提示，然后再将信息录入电脑，他和杨智伟忙够呛。因为，一面墙的大显示屏持续散发热量，虽然开着窗，办公室里也有些闷，邢云堂的额头渗出细细的汗珠。
　　邢云堂说，今天的工作得到零点，也不打算回家了，在单位对付一宿，明天他要整理大师工作室的一些资料。2024年，邢云堂大师工作室的立项是“ATP非正常行车模拟操作系统”，这是与科技公司共同合作的项目，正在推进中。研发后，可以利用此系统进行动车组司机的ATP非正常行车下的应急演练，确保在线动车组遇有类似情况，动车组司机能正确、快速处置，降低设备故障对安全行车的影响。
　　说起劳动节，邢云堂笑着说“劳动最光荣！”。车间党总支书记张晓巍说，邢云堂一个月得走6趟大连、3趟齐齐哈尔，3趟沈阳，还要担当“信息台”6个班儿，一个班是24小时。这样算下来，他几乎没有多少休息时间。好不容易空出点时间，他就又会钻进大师工作室。
　　“忙点行！只要我身体吃得消，再说我爱人也支持我！”邢云堂说，哈大高铁开通以来，黑龙江的高铁事业蒸蒸日上，自己作为高铁司机，心里特自豪。谈起在建的哈伊高铁，邢云堂的精神儿头更足了，他说他要请战，参加联调联试。(完)

