标题: “五一”期间外籍人士在四川移动支付消费额同比增长9倍
简介: 　　
北京5月27日电 (王梦瑶)四川省副省长左永祥27日在国新办新闻发布会上表示，四川实施了提高外籍人士在川消费支付便利化的措施，今年“五一”期间外籍人士在川移动支付消费额同比增长9倍。
　　四川是典型的内陆省份，但自古依托茶马古道和南方丝绸之路商通四海，目前正从内陆腹地走向开放前沿。四川省会成都是中国第三个拥有双国际机场的城市，去年航空旅客吞吐量超过7500万人次，四川国际班列联通境外112个城市，中欧班列(成渝)累计开行3万列。
　　“就在前天，一列满载四川造消费品的中欧班列，从成都出发开往莫斯科，10天就能到达，比过去的时间缩短了6天。”左永祥在会上指出，四川打造市场化、法治化、国际化营商环境，去年以来出台了5个扩大开放的支持政策，国际物流运行效率持续提升。
　　此外，四川还聚力培育对外开放的市场主体，助力企业拓展国际市场。左永祥介绍，四川去年实施了外贸主体培育专项行动，新增外贸实绩企业近1000家，新增订单680亿元(人民币，下同)；还开展“川用川进”扩大进口专项行动。今年一季度进口同比增长25.8%，是一季度外贸工作的最大亮点；持续开展“中外知名企业四川行”，外商直接投资五年累计超过1000亿元，去年平均每天落户2.5家外资企业。(完)

