标题: 坚守生产一线 唱响劳动赞歌
简介: 　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
“‘五一’到了，咱更得保障在校的同学有饭吃、吃得好！”在北京联合大学饮食服务中心第十食堂，记者见到了70后老田、80后大郭、90后小丁3位大厨。
　　老田叫田守志，1997年来到北京联合大学工作，27年来，已然是一位小炒菜、大锅饭样样精通的大师傅。
　　“大学食堂你不干好行吗？外卖就和你打擂台呢。”人称“大郭”的郭海滨，说起他的看家菜——口水鸭、鱼香莲藕鸡时头头是道，“除了火候，放调料的顺序也特别重要，顺序不同，口感就不同。当然，用心最重要。”
　　丁梦琦虽说是90后，也过了而立之年，他烹调的酸汤鱼片大受学生欢迎。在小丁看来，师傅们的用心不仅体现在炒菜中，更体现在服务上。
　　进入应用文理学院的食堂，最先看到的不是打饭窗口，而是一本留言簿和厨师们的联系电话。
　　“前两天，一位南方同学留言，说特别想吃南派做法的米粉肉。我们第二天就给安排上了。你猜怎么着，那位同学立马给食堂写了封感谢信。”老田跟记者分享，自己每天都会翻阅留言簿上的意见建议，电话也常年保持畅通，为的就是及时、直接地听到学生的声音。
　　今年劳动节期间，食堂工作人员都正常上班。与记者道别的时候，已近下午4点。老田、大郭和小丁又要一头扎进厨房，给学生们准备可口的节日晚餐了。
　　
　　
山东济南泰钢精品钢系统优化智能制造项目现场，一派繁忙：施工人员争分夺秒，工程车辆络绎不绝，机器轰鸣声不绝于耳。
　　相距百米左右的泰钢不锈钢炼钢厂1号炉主控室里，配气工袁庆祝正紧盯电脑屏幕上的数据，监控生产设备运行情况。在不锈钢铁水冶炼期间，他必须根据吹炼过程碳氧反应情况，随时调整吹气比例，做到过程受控、成分达标，才能保证产出一炉炉高质量的不锈钢。
　　“五一”国际劳动节来临，看着厂部最新的生产计划，袁庆祝与同事们选择坚守岗位。此外，山东各地许多劳动者坚守在生产一线，用汗水谱写劳动赞歌。
　　走进聊城经济技术开发区中通客车制焊车间，金属碰撞声、切割声、打磨声此起彼伏。焊接工人韩新江头戴安全帽，手戴皮手套，蹲着身子一丝不苟地将客车“骨架”的连接处焊接起来。
　　“我们正在赶制吉尔吉斯斯坦的订单，大部分已陆续交付，最后这一批200多辆车，我们也将尽快完工，如期交付。”中通客车首席技师张则强告诉记者，今年的海外订单数量比往年有较大增长，制焊车间的500多名工人更忙了。
　　在位于潍坊诸城的山东大业股份有限公司，帘线二厂设备部部长、高级技师翟勇正带领同事进行回火、冷却、水洗、酸洗、镀铜等生产作业。“作为国家胎圈钢丝制造业单项冠军示范企业，公司帘线事业部目前处于产能扩产状态，有大量的设备安装、电力布设工作，这个假期我们将全力以赴保障扩产工作的顺利进行。”翟勇信心满满。
　　
　　
眼看天色阴沉、雨点洒落，全国五一劳动奖章获得者、国网湖北送变电工程有限公司施工项目部经理邱志涛一边用对讲机喊“雨来了，塔上人员快下塔”，一边指挥地面人员钉脚钉、架帐篷。
　　在湖北宜都市，500千伏渔兴一二回、渔兴三回迁改工程正在如火如荼施工。“需在8小时内完成光纤的开断、熔接及架设，一旦光纤设备淋雨，可能对熔接的精准度产生影响，延误工期！”邱志涛说。
　　很快，施工人员衣服都湿漉漉的，分不清是雨水还是汗水。大家丝毫不敢停歇，继续架设光纤。大雨渐缓后，对讲机里传来声音：“光纤测试正常。”
　　邱志涛松了口气，快步钻入车内，招呼司机：“走，去G20号杆塔。”车子到G20号杆塔停下，邱志涛顺手抓起钢卷尺，弯腰检查连接导线的铝管压接长度够不够，检查完后他叮嘱现场工作负责人王贵川：“压接的质量是保证线路可靠运行的重要因素，质量安全必须100分，99.9分都是不合格。”
　　“大家打算利用好这个假期，铆着劲儿让项目能顺利推进。”项目质检员张帆说。工程跨越焦柳铁路4次、岳宜高速2次，放线、拆旧交叉作业，二级风险作业持续时间长，让大家绷紧了神经。
　　为确保工期，“五一”期间，项目团队还将开展线路消缺及附属设施安装等工作。项目工程预计5月底结束，完工后将为当地产业升级、企业发展和群众的生产生活提供可靠的电力保障。
　　
　　
“五一”假期，黑龙江省伊春市伊春西站施工现场十分忙碌，焊接钢架、安装玻璃、拆卸钢网……30米高、150米长的站房，60名作业人员挂着安全带同时作业，象征“林海雪原、松韵龙腾”的新站房初露容颜。
　　孙亚楠站在距离地面10米高的架子上，不停叮嘱工友：“注意旁边网片的卡扣，锁死后再拆，钢丝吊绳要跟上固定死，滑轮控制好速度，慢慢往下送！”风有些大，他说话几乎靠吼。
　　“4月初刚复工，高寒地区有效工期只有6个月，得和天气抢时间。”孙亚楠是中铁建设集团伊春西站项目副经理，负责现场施工组织管理工作。
　　哈伊高铁是我国在建最北高寒高铁，起自哈尔滨市，途经绥化市，终至伊春市小兴安岭腹地，全长318公里，设计时速250公里。建成开通后，哈尔滨至伊春旅客列车运行时间将由现在的7小时左右缩短至1小时40分。
　　伊春西站是哈伊高铁全线新建的最大站房。修建时，为了保障施工人员安全，在站房外搭建起施工安全架体。随着外部施工结束，“五一”期间要完成站房南侧5300片钢板网片的拆除任务。“相较搭设，拆除要更小心和细心。”安全员翟松介绍，站房钢片网架距离地面最高达22米，搭设是从下往上，拆除刚好相反。眼下，伊春正处于风季，钢板网片卡扣转接件拆除必须与滑轮钢丝绳无缝衔接，保证安全。
　　“这几天，我们还要冲刺完成站房内部初装修作业目标。”说着，孙亚楠往嘴里塞了一片润喉药，又跑向另一个拆除点。（光明日报）

