标题: 吴一戎院士：加快打造持续演进的“透视地球”空中实验室
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 孙自法)如何推进“透视地球”项目实现重大标志性成果产出？中国科学院院士、中国科学院空天信息创新研究院(空天院)院长吴一戎表示，要加快“透视地球”技术研发，推动集成应用验证，打造持续演进的“透视地球”空中实验室。
　　中国科学院空天院5月27日向媒体发布信息说，由国家重点研发计划“地球观测与导航”重点专项管理办公室主办、中国科学院空天院承办的“透视地球”项目群技术研讨会26日在广西桂林举行，吴一戎院士出席会议并对“透视地球”技术方向、实施目标等提出具体要求。
　　吴一戎强调，随着地球系统科学理念的不断演进和人工智能(AI)等新技术的快速发展，对地球系统的观测已经从对地球表面形态的观察，深入拓展到探测、分析地球圈层的内部结构及其演变过程。这一共识正是“地球观测与导航”重点专项在“十四五”期间部署一批“透视地球”项目的重要目标。
　　吴一戎希望“透视地球”各项目团队协同努力，加快推进完成大气、海洋、植被和固体地球等各圈层透视载荷的任务实施和探测目标，突破穿透性、新体制的先进遥感技术，通过天-临(临近空间)-空-地-海多基协同、多谱段耦合、多数据集成，集成构建基于新舟60遥感飞机为主要平台的空基“透视地球”原型系统，并围绕云雨精细三维结构、海洋三维动力场与生物场等典型场景，开展参量反演新理论、定量应用新方法研究，打造持续演进的透视地球空中实验室。
　　国家自然科学基金委员会高技术研究发展中心“地球观测与导航”重点专项管理办公室副处长徐泓在会上指出，各项目共同构成实现十四五“地球观测与导航”重点专项“透视地球”探测任务的有机整体，项目的实施要围绕项目任务目标开展技术攻关、透视探测设备与系统研制，同时应加强协同，积极开展合作交流，共同推动专项目标的顺利实现。
　　据中国科学院空天院介绍，自2021年起，“十四五”国家重点研发计划“地球观测与导航”重点专项瞄准“透视地球”重大标志性成果产出，围绕多圈层探测技术方向部署一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。
　　这次“透视地球”项目群技术研讨会旨在汇报和交流各项目阶段性进展，研讨技术攻关难点、联合验证和协同计划，以切实推进透视地球集成与应用关键技术的发展。来自中国科学院相关科研院所、吉林大学、浙江大学、武汉大学、国家卫星气象中心、中国自然资源航空物探遥感中心、中国测绘科学研究院、国家卫星海洋应用中心、中国地质调查局岩溶地质研究所等“透视地球”项目各任务团队代表参会。(完)

