标题: 舞台剧《偶然之城》在京首演 让童话故事照进现实
简介: 　　
北京5月2日电 (记者 应妮)作为北京文化艺术基金2023年度资助项目，舞台剧《偶然之城》于5月1日至2日在北京喜剧院首演。该剧让童话故事照进现实，引导观众对生活产生新的思考。
　　该剧在舞台上让童话故事与现实生活无缝穿插，剧中“小美人鱼、三只小猪、灰姑娘、小红帽”等人们熟悉的童话人物化身为日常生活中会遇到的人物，舞美设计兼具“漫画元素+科技光影”，三面相互包围的半开放空间营造虚实交错的沉浸观感，借助光影、肢体、音效等表现手法，巧妙地与木偶艺术融合，创造出丰富和立体的舞台效果，并让观众跟随剧情推进实时感受剧中人物的喜怒哀乐。
　　以童话故事为底色，《偶然之城》让童话故事照进现实。比如，《美人鱼》里的暗恋，化为了剧中主人公对美丽店员的单相思；“三只小猪”与三个不成气候的话剧演员身影重叠；“灰姑娘”变成了那个每晚浓妆艳抹的酒店公主；“小红帽”则是变成一头红发的叛逆少女。但在这种“交织”的过程中，导演也通过一些艺术手法让其产生了变化：每个人物都在面临着生活的无奈与困境，但他们并没有因此沮丧或放弃前行，而是接受现实并坦然面对。
　　来自上海戏剧学院音乐剧中心的导演熊梦楚认为，将这些耳熟能详的童话故事作为剧情引导，进而突出剧中角色在现实的情感表达，观众既觉得有趣也能对此产生共鸣。“我希望观众能够保持一种放松的心态来到剧场。如果剧中的一个故事、某段环节能在不经意间触动到内心，进而唤醒当时正处于迷惘中的自己，最终可以坦然去面对真实的生活，那我们的创作目的便达到了。”
　　据悉，该剧由哲腾(北京)文化传播有限公司、江苏省演艺集团有限公司联合出品。(完)

