标题: 华南教育历史研学基地发现一株百年锥栗古树
简介: 　　
广州5月1日电 (程景伟 陈悦辉 林荫)据广东省林业局5月1日消息，广东省规划师建筑师工程师志愿者协会志愿者(以下简称“三师”志愿者)近日在广东省乐昌林场内的华南教育历史研学基地开展植物科学画绘画培训活动时，发现1株树龄在116年左右的锥栗古树。1928年著名植物学家蒋英在乐昌猴子岭采集的锥粟植物标本可能就来源于这株古树。
　　据了解，这株古树位于广东省乐昌林场细梨坑工区，为壳斗科栗属锥栗，长势良好，树高12.84米，胸径80.38厘米，东西冠幅13.50米，南北冠幅16.12米，平均冠幅14.81米。
　　位于韶关乐昌坪石镇的华南教育历史研学基地，是抗战时期许多高校的办学旧址。
　　近年来，“三师”志愿者深度参与华南教育历史研学基地建设。在“三师”志愿者的技术支持下，广东已完成全省18个地级市31个县(市、区)共22条总长1340多公里的南粤古驿道重点线路网络的生态修复，修缮了古驿亭、驿站、古桥等重要历史遗存272个。
　　在古树名木保护等方面，“三师”志愿者也做出了卓有成效的工作。目前，广东省已登记造册的古树名木数量达85561株、古树群907处。广东还把古树名木保护与自然教育、研学、红色旅游等资源结合起来，形成了系统丰富、具有吸引力的文化游径，打造出开放式、永不落幕的“自然历史博物馆”。
　　2024年，广东进一步推进绿美广东生态建设，继续扎实开展古树名木保护提升行动，将新建古树公园24个，促进古树名木与城市乡村、历史人文和谐共存，留住绿美广东乡愁记忆。(完)

