标题: （经济观察）政治局会议释“严”信号 推金融监管“长牙带刺”
简介: 　　
北京5月27日电 题：政治局会议释“严”信号 推金融监管“长牙带刺”
　　
记者 夏宾
　　中央高层再议防范化解金融风险工作。中共中央政治局5月27日召开会议，审议《防范化解金融风险问责规定(试行)》。
　　会议指出，防范化解金融风险，事关国家安全、发展全局、人民财产安全，是实现高质量发展必须跨越的重大关口。
　　这意味着面对高质量发展这一全面建设社会主义现代化国家的首要任务，金融既要为经济社会发展提供支撑，也不能因发生风险而拖累高质量发展。
　　南开大学金融发展研究院院长田利辉在接受
记者采访时称，高质量发展要求高质量的金融发展。首先要确保金融稳定、确保资本有序稳定，同时必须做好风险防范，加强和完善现代金融监管，强化金融稳定保障体系。
　　南京审计大学教授晏维龙认为，金融安全是经济平稳健康发展的重要基础。防范化解金融风险，特别是防范系统性金融风险是金融工作的根本性任务，关乎国家长治久安，关乎中国式现代化建设全局，关乎民众切身利益。
　　会议指出，制定出台《防范化解金融风险问责规定(试行)》，就是要进一步推动在金融领域落实全面从严治党要求，切实加强党中央对金融工作的集中统一领导，进一步压实金融领域相关管理部门、金融机构、行业主管部门和地方党委政府的责任，督促各级领导干部树立正确的政绩观，落实好全面加强金融监管、防范化解金融风险、促进金融高质量发展各项任务。
　　中共中央党校(国家行政学院)中国式现代化研究中心主任张占斌分析指出，党的领导是做好金融工作的根本保证，通过完善党领导金融工作的体制机制，进一步强化金融管理工作的系统性和全局性。
　　仲量联行大中华区首席经济学家庞溟对
记者表示，上述新规表明，防范化解金融风险，就要切实加强党的集中统一领导、切实提高金融监管有效性，重点在于金融监管部门、行业主管部门、地方各级党委部门和司法机关、纪检监察机关强化系统意识、明确责任、加强协作配合，提高金融治理体系和监管能力现代化水平。
　　对于压实各方责任，庞溟进一步称，要强化中央统筹功能和现代金融监管能力，落实地方监管职责以及属地风险处置和维稳责任，明晰央地权责划分和协同监管格局，实现对跨行业、跨市场、跨区域、跨机构类型的各类金融业务、金融产品、金融行为的全过程监管。
　　新规如何落实？会议强调，要坚持严字当头，敢于较真碰硬，敢管敢严、真管真严，释放失责必问、问责必严的强烈信号，推动金融监管真正做到“长牙带刺”、有棱有角，将严的基调、严的措施、严的氛围在金融领域树立起来并长期坚持下去。
　　对于这一番频繁提及“严”的表述，庞溟认为，从中可以看出党中央全面加强金融监管的决心在不断增强，金融领域的问责力度在不断加大，更彰显出在防范化解金融风险过程中的高压态势，让各级官员和相关责任方清醒地意识到，金融监管工作容不得“盲区”，也没有“真空地带”。
　　田利辉表示，拥有强大的金融监管，是金融强国应当具备的关键核心要素之一，而党中央对金融监管鲜明的政治要求就是要做到强监管严监管，严格执法、敢于亮剑，“长牙带刺”则是监管尽责的重要标尺，会议提出“严”的要求也将内化在金融领域监管层和从业者的工作之中。(完)

