标题: 为什么现在过敏的人越来越多？
简介: 　　文/赵斌
　　暮春与初夏之交，恰逢“五一”小长假，正是外出游览的好时机。但美好春色往往与花粉和杨柳絮等过敏原相伴，让过敏人群又爱又恨。根据世界过敏组织(WAO)统计，全球有近40%的人曾经或正在被过敏困扰。近年来，我国过敏性疾病的发病率不断上升，估计患病群体超过2亿。
　　过敏是什么？怎么治？为什么近些年过敏的人越来越多？
国是直通车专访北京世纪坛医院变态反应科副主任、主任医师马婷婷，为我们揭开过敏的真相。
　　
　　世界卫生组织已将过敏性疾病列为21世纪重点研究和防治的疾病之一。有机构报告指出，全世界有30%至40%的人被过敏困扰，甚至每个人都曾体验过敏，过敏已成为影响广泛的公共卫生健康问题。
　　什么是过敏？
　　马婷婷表示，机体免疫系统对接触或进入体内物质进行识别后，认为是有害物质而作出的反应，即将其驱除或消灭的过程，就是免疫应答在发挥保护作用。
　　免疫应答是人防卫体系中重要的功能之一，但是如果这种应答过度，即免疫系统对无害物质也进行攻击，比如对花粉、动物皮毛、药物等过敏原进行攻击，这种情况在医学上被称为变态反应，也就是过敏。
　　为什么有些人会产生过敏，而大部分人却不会？
　　马婷婷表示，变态反应主要是遗传因素与环境因素共同作用的结果。
　　第一，遗传因素。因遗传等引起的过敏体质，容易受到过敏原等外在因素刺激，从而导致过敏反应；
　　第二，环境因素。过敏体质的人反复接触过敏原，容易出现过敏性疾病。常见的过敏原有尘螨、花粉、霉菌、食物等。
　　既不能简单的认为过敏反应是免疫力高，也不能认为是免疫力低，而是免疫功能失常导致。免疫力对正常的一些刺激发生了过度反应，才会引起过敏。
　　
　　有网友表示，之前从来不过敏，但突然就对某样东西过敏了，并且再难完全恢复。这是怎么回事？
　　马婷婷表示，原则上所有的过敏反应都是因为身体的免疫系统出了问题，免疫平衡被打破。
　　有临时性原因：比如休息不好、饮食不当等，导致短时间免疫力低下。这种情况下，随着免疫系统的恢复，过敏症状会逐渐消失。
　　有遗传原因：遗传因素突然被激发显现、感染病毒或其他疾病导致免疫系统遭到难以修复的破坏，这也是患者出现过敏反应的重要原因。此类过敏引发的症状会让患者产生久治难愈的感觉。
　　还有网友说，自己小时候经常过敏，但成年后不治自愈，这又是怎么回事？
　　马婷婷表示，这种情况并不罕见。最大的可能性，是自身免疫系统的发育或自我修复完善、平衡。同时，也有可能是随着生活环境的改变，导致免疫失衡的因素或者直接诱发过敏因素的消失，而让过敏症状消失。
　　
　　出行可能增加过敏的概率。哪些过敏可以自行用药处理，哪些情况又必须及时就医？
　　马婷婷表示，过敏体质的人在发生过敏症状时，应合理饮食、适当运动，必要时可遵医嘱配合抗过敏的药物进行治疗，常用的药物包括氯雷他定、依巴斯汀、西替利嗪等。虽然这些药物除了容易让人感到嗜睡、乏力、头晕，但也并无过多毒副作用。
　　马婷婷建议，在医生指导下用药，根据具体情况减量、调整药物或者联合用药治疗等来解决病症，超期、超量等错误的用药方式危害很大。
　　怎样才能根治过敏呢？
　　患者一旦罹患过敏性疾病，最好首先进行过敏原检测。过敏原是引发过敏疾病的主要原因，只有检查出过敏原，才能在以后的生活中避免接触到过敏原，从而避免再度引起过敏反应。比如有些患者对某种宠物毛发、特定的食物过敏，尽量避免接触这种宠物和避免食用导致过敏的食物就可以解决问题。
　　目前特异性免疫治疗，也就是俗称的脱敏治疗，是唯一针对病因学的治疗方式。即在明确导致过敏性疾病主要变应原基础上，让患者反复接触并逐渐增加剂量的变应原提取物，使机体免疫系统产生对此类变应原的耐受，从而控制或减轻过敏症状的一种治疗方法。关键是在进行脱敏治疗前，首先要明确过敏原。
　　另外，还有很多网友对治疗过敏的“变态反应科”这个名称感动好奇，为什么不能叫过敏科呢？
　　马婷婷表示，变态反应科中的“变态”是指免疫机制失去常态。同时，也是按照英文“Allergic Reaction”，即变态反应翻译而来，与社会上大家普遍理解的心理变态完全不同。

