标题: 华为宣布：余承东任终端BG董事长 何刚接任终端BG CEO
简介: 　　
5月1日电(中新财经记者 吴涛)4月30日下午，华为内部发布人事调整文件，宣布余承东将担任终端BG董事长职位，原华为终端BG首席运营官何刚接任华为终端BG CEO。
　　此前余承东职位为华为常务董事、华为终端BG CEO、智能汽车解决方案BU董事长。
　　值得一提的是，去年9月，余承东在车BU也有类似的职位调整。当时华为内部发文称，华为光产品线总裁靳玉志接任智能汽车解决方案BU CEO一职，而余承东升任智能汽车解决方案BU董事长。
　　对于此次调整，华为方面相关人士对中新财经表示，华为公司拥有完善的内部治理架构，此次为正常管理任命，可以让余承东有更多的精力为消费者打造精品。
　　华为官网资料显示，余承东出生于1969年，毕业于清华大学，硕士。1993年加入华为，历任3G产品总监、无线产品行销副总裁、无线产品线总裁、欧洲片区总裁、战略与Marketing总裁等。
　　2023年，余承东负责的华为终端和汽车业务表现都不错。在华为2023年年度报告中显示，2023年华为整体经营情况符合预期，实现全球销售收入7042亿元，净利润870亿元。其中终端业务表现符合预期，智能汽车解决方案业务开始进入规模交付阶段。
　　具体看业绩，华为终端业务2023年实现销售收入2515亿元，同比增长17.3%；智能汽车解决方案业务实现销售收入47亿元，同比增长128.1%。
　　Canalys报告显示，2024年第一季度，中国智能手机市场时隔两年首次回暖，出货量与去年同期持平，达6770万台。其中，华为手机销量历经13个季度重夺中国市场第一，在今年一季度出货量达1170万台，市场份额为17%。
　　除了在终端上面，余承东也频繁为汽车业务站台，在问界新M5发布会上，余承东透露，今年1月1日至4月22日，问界全系累计销量达到10.5万辆，成为新势力第一。(完)

