标题: 美众议院民主党领袖称将帮助约翰逊“保住”议长一职
简介: 　　
华盛顿4月30日电 (记者 沙晗汀)美国国会众议院民主党领袖当地时间30日发表声明说，如果部分共和党议员要求罢免共和党籍众议长约翰逊，民主党人将投票支持“保住”约翰逊众议长的职务。
　　众议院少数党领袖、民主党人杰弗里斯等在声明中说，从本届国会开始，民主党人就致力于同共和党人寻找共同利益，并合作取得成果。如果共和党议员要求罢免约翰逊，民主党人将投票支持约翰逊。
　　在民主党人发布该声明后，正在国会召开记者会的约翰逊表示，他与民主党人“没有交易”。他还说，“我一直在做我认为正确的事，当前我们国家需要一个正常运行的国会”。
　　众议院共和党议员玛乔丽·泰勒·格林因对约翰逊与民主党人达成的预算案不满，于3月22日提出撤换动议，要求罢免约翰逊，但众议院至今未就此动议进行投票。
　　格林当天在社交媒体发文称，“约翰逊是民主党人的众议长，民主党人已经公开支持他，约翰逊应该辞职、变更党派”。
　　此前，约翰逊为通过对乌克兰、以色列援助法案，选择与民主党人合作，遭到共和党内极右翼保守派议员的强烈不满。
　　据美媒报道，多位众议院共和党人在当天举行的共和党闭门会议上表示，希望共和党人在大选前能保持团结。美媒认为，有了民主党人的支持，约翰逊将不会被罢免。
　　去年10月，众议院投票通过撤换决议，罢免了共和党籍众议长麦卡锡。麦卡锡成为美国历史上首位被罢免的众议长。(完)

