标题: 新锋艺术数字资产运营研究中心在北京成立
简介: 　　
5月2日电(陈欣怡) 中国艺术经济研究院与新锋NewBee日前在北京李可染画院宋庄院举行合作签约仪式，并宣布“新锋艺术数字资产运营研究中心”成立。该中心标志着中国艺术数字生态再添新力量。
　　据介绍，该中心将以艺术数字化和元宇宙应用场景为核心，从事艺术和IP数字化、创作、数字版权资产运营与管理等领域的理论研究、技术研发、项目孵化等工作，推动文化资源数字化应用，为数字经济战略提供元宇宙理念实践探索，助力艺术数字化产业发展。
　　作为国家级画院科研机构，中国艺术经济研究院拥有丰富文化IP资源和创新和系统化的艺术经济理论。新锋NewBee作为数字文创和元宇宙平台，具备元宇宙、AIGC、数字文创运营管理方面的先进技术和行业经验。双方合作将汇聚跨界优势资源，为构建艺术数字生态提供有力支持。
　　未来，该中心还将重点关注数字版权和数字版权资产赋能实体经济。在数字经济新时代，版权被视为基础性资产，是创新创造的原动力。
　　签约双方将通过该中心，探索数字版权资产化的新模式，推动版权产业数字化转型，将版权资产化理念和实践推广至更多领域。(完)

