标题: 进一步全面深化改革要突出重点
简介: 　　“突出改革重点”，习近平总书记主持召开企业和专家座谈会并发表重要讲话，强调“进一步全面深化改革，要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面”，对推进经济体制改革和其他领域改革提出了明确要求，为进一步全面深化改革指明了主攻方向、提供了重要思路和方法。
　　优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，在整体推进中实现重点突破，以重点突破带动经济社会发展水平整体跃升，是我们谋划改革、推动发展的宝贵经验。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央不断深化对改革规律的认识，紧紧围绕发展这个第一要务来部署各方面改革，以解放和发展社会生产力为改革提供强大牵引，改革全面发力、多点突破、纵深推进，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构。实践充分证明，只有牵住改革“牛鼻子”，既抓重要领域、重要任务、重要试点，又抓关键主体、关键环节、关键节点，才能以重点带动全局，把各项改革任务落到实处。
　　坚持和发展中国特色社会主义，必须不断适应社会生产力发展调整生产关系，不断适应经济基础发展完善上层建筑。习近平总书记强调，“要坚持和发展我国基本经济制度，构建高水平社会主义市场经济体制，健全宏观经济治理体系和推动高质量发展体制机制，完善支持全面创新、城乡融合发展等体制机制”。实践告诉我们，紧紧扭住解放思想、解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力，就能为其他各方面改革提供强大推动，影响其他各个方面改革相应推进。进一步全面深化改革，要更加注重突出重点，以经济体制改革为牵引，进一步解放和发展社会生产力、增强社会活力，推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础更好相适应，为推动高质量发展、推进中国式现代化持续注入强劲动力。
　　习近平总书记指出：“推进经济体制改革要从现实需要出发，从最紧迫的事情抓起，在解决实践问题中深化理论创新、推进制度创新。其他领域改革也要聚焦全局性、战略性问题谋划改革举措，实现纲举目张。”改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。党的二十大提出了一系列重大改革举措，这是党中央对新时代新征程全面深化改革作出的重大战略部署。前进道路上，我们要统筹全局、把握重点，聚焦全面建设社会主义现代化国家中的重大问题谋划推进改革，在重点推进经济体制改革的同时，统筹谋划好教育科技人才、政治、法治、文化、社会、生态、国家安全和党的建设领域的改革，着力解决制约构建新发展格局和推动高质量发展的卡点堵点问题、发展环境和民生领域的痛点难点问题、有悖社会公平正义的焦点热点问题，努力在破除各方面体制机制弊端、调整深层次利益格局上再攻下一些难点，不断为经济社会发展增动力、添活力。
　　推进中国式现代化是一个系统工程。紧扣这个主题，科学谋划进一步全面深化改革重大举措，突出重点改革任务，在重要领域和关键环节取得新突破，就一定能推动中国式现代化劈波斩浪，把宏伟蓝图一步步变成美好现实。

