标题: 海南妈祖巡游延续传统 活态展示民俗文化
简介: 　　
海口5月1日电 (记者 张茜翼)5月1日，正值农历三月廿三，在海口市美兰区海甸岛，一场声势浩大的妈祖诞辰1064周年纪念日巡游活动在此举办，远道而来的摄影师、游客与巡境队伍频频互动，场面十分热闹。
　　巡游队伍由潮汕英歌舞队、旗伞仪仗队、十八般武器、童男童女灯笼队、妈祖銮驾等8个方阵组成。在锣鼓声中，他们以海口美兰区海甸岛兴潮天后宫为中心，沿海甸六东路、和平大道、海甸五中路、人民大道巡游表演。身着节日盛装的男女信众执香举旗，年轻姑娘们戴上了漂亮的簪花围，或着红黄衣裳，形成一道移动的景观，煞是壮观。
　　受邀来琼的潮汕英歌舞队在巡游中“又飒又酷”。作为中国第一批国家级非物质文化遗产，潮汕英歌舞独特的风格、紧凑的节奏和强烈的动感，将武术与艺术相融合，其强壮、豪迈的气势，给人以力与美的震撼。其间，表演者穿着特制的服装，手执特制双短棒起舞，上下左右互相对击，动作套式五花八门，构成不同的舞姿动态，形成特有的动律，颇具气势。
　　巡游线路两侧里三层外三层围满了民众。鼓声、锣声、呐喊声此起彼伏，民众随着节奏拍手、欢呼，共同感受这份独特的文化魅力。
　　“第一次近距离看妈祖巡游，感受潮汕英歌舞，很震撼！”市民王可清带着孩子跟随巡游队伍一路行进。他说，这不仅是民俗文化的活态展示，也表达着人们对未来美好生活的期待。
　　此次妈祖诞辰1064周年纪念日巡游活动由海南省兴潮妈祖文化发展基金会等筹办。海南省兴潮妈祖文化发展基金会执行理事长、兴潮天后宫总设计师蓝木耀说，从唐宋开始，历代潮人先辈就不断往来中国与东南亚地区。海南自古就是海上丝绸之路的重要支点，潮人在琼经商以后，曾把海口白沙门古港作为补给站。
　　蓝木耀说，当时在琼潮人出于抱团发展的现实需要，以及出海冒险祈求妈祖庇佑心理需要，在潮人聚集的白沙门古港也就是现今白沙门上村，建造了一座团结乡邻的兴潮(会馆)天后宫，此后兴潮天后宫成为海内外潮人联结乡情乡谊的精神纽带。
　　据了解，“五一”假期，除巡游活动外，琼粤非遗文化交流将在海口继续上演。(完)

