标题: 大连周水子边检站：外国人自大连机场入境可网上填报入境卡
简介: 　　
大连5月27日电 (记者 杨毅)记者从大连周水子出入境边防检查站获悉，27日起，自大连机场口岸入境或临时入境的外国人可通过网络自助填报外国人入境卡、临时入境外国人入境卡，大连机场成为东北地区首个实施该举措的对外开放口岸。
　　大连周水子出入境边防检查站边防检查处处长沈健介绍，拟从大连机场口岸入境或临时入境的外国人，可在启程前扫描二维码填写申报信息，填报完成后，在入境边检现场使用“入境登记卡自助填报终端”设备扫码打印卡片后即可办理边检手续。未进行网上申报的，可在抵达边检现场后，在“入境登记卡自助填报终端”设备上一并完成申报和打印。目前，该终端支持“中、英、日、韩”四国语言填写。
　　沈健表示，此举将简化外国人入境申报，减少排队等候时间，提升入境边检手续办理效率，实现了外籍旅客入境“即到即检”，进一步方便外国人来华旅游、商务、探亲等。
　　大连周水子出入境边防检查站称，大连周水子边检站已与各航司企业合作，在与大连机场口岸通航的国际直航客运航线上宣传推广，进一步推动出入境便利举措落地见效。
　　据悉，目前，纸质外国人入境卡、临时入境外国人入境卡仍可正常使用。(完)

