标题: 助力亚冬会 亚雪公路加宽3.5米至5米
简介: 　　
哈尔滨5月2日电(陈晓光 姜久明 记者姜辉)五一假期，亚雪(亚布力至雪乡)项目建设现场一片忙碌的场面，参建单位在确保安全和质量前提下，抢抓黄金期，为工程进度按下“快进键”。
　　“这个项目是我省迎亚冬会重要交通要道，也是保证雪乡景区通行的旅游路。距10月交工还有5个多月，工期紧、任务重。”亚雪项目办主任崔志刚介绍说，为汇聚共襄亚冬盛会强大合力，打造世界级雪文化主题旅游公路，黑龙江省交通运输厅严格建设规范，精心组织设计施工，细化管理措施，目前亚雪公路建设紧锣密鼓，全力冲刺。
　　“刚一下哈丹高速亚布力收费站到亚布力滑雪场这段是一级路，需要在原来路面的基础上进行加宽5米，这段路相对好干一些，快到雪乡那段海拔高，也需要再加宽3.5米。”亚雪项目办工程部部长张绍骏介绍说。
　　据悉，滑雪场至亚布力段路线里程15.55公里，原路面宽度仅有14米，本次建设按一级公路标准利用旧路双侧拼宽，路面宽度达到19米。雪乡至滑雪场段，路线里程80.304公里(主线78.086公里，雪乡连接线2.218公里)，原路面只有7米宽，本次路面宽度达到10.5米。
　　“项目是去年9月批复，10月施工单位进场，两年仅有9个月施工期。今年3月进场后，我们挂图作战，倒排工期，流水作业，交叉施工，预计5月中下旬水稳层开始施工，主体工程力争9月下旬建设完成。”崔志刚说。
　　一条让游客流连忘返的旅游公路，不仅要风景美如画，还必须彰显地方特色。“为了打造好交旅融合，这个项目今年要建设巅峰龙江、自驾趣营、听涛拍岸、雪国之境等11处节点景观，实现一年四季皆风景。”崔志刚说。(完)

