标题: 台湾劳工团体举行年度游行 要求当局改善劳动环境
简介: 　　
台北5月1日电 (记者 刘舒凌)台湾数十个劳工团体5月1日在台北举行一年一度的劳工大游行，近五千人参与。五一行动联盟总指挥、新竹县产业总工会理事长刘兴德指，台湾地区新当选领导人赖清德5月20日上任后应持续改善劳动环境，而非再度“修法”使劳动权益出现倒退。
　　主办方在今年游行中提出五项要求，包括薪资提升要落实、工作权利要保障、集体劳动关系要升级、退休权益要安心、医护血汗要解决等，并提出16项具体“修法”建议以改善劳动环境。游行分三个大队，从台湾地区领导人办公室前的凯达格兰大道出发，行经中山南路、济南路，在台立法机构附近街道集结，民进党、中国国民党、台湾民众党均有代表到场回应游行诉求。
　　当天队伍中，劳动党、劳动人权协会、女性劳动者权益促进会、新移民劳动者权益促进会等团体发出声明，反对民进党当局削减劳保年金，并呼吁全台劳工重视“台海和平，稳定就业大环境”这一共同议题。
　　据了解，2018年民进党当局推动“劳动基准法”修法，造成劳工连续工作12天符合有关条件即属合法、减少7天公共假日、加班时限从48小时变更为54小时等结果，致台湾劳工权益恶化。(完)

