标题: 东西问·汉学家丨英国汉学家蒲华杰：在中国名作中“穿越时空”
简介: 　　
伦敦5月2日电 题：在中国名作中“穿越时空”
　　——专访英国汉学家蒲华杰
　　作者 欧阳开宇 向玉婷
　　“从中国古代名著到当代小说，翻译这些名作让我深刻理解中国，这个过程仿佛是穿越时空的旅行。”英国汉学家蒲华杰(James Trapp)近日接受
“东西问”专访时如是说。
　　作为文学翻译家和教育顾问，蒲华杰翻译了大量中国书籍，包括《孙子兵法》《道德经》《诗经》《满树榆钱儿》等，并出版有《中国谚语》《汉字：汉字的艺术与意义》等作品。他的大部分工作围绕着中国语言和文化的研究，致力于打破文化差异，实现有效的跨文化沟通交流。
　　
　　“自从在学校学习拉丁语和古希腊语以来，我一直对古代语言着迷。古典汉语以最纯粹和最微妙的形式呈现了一种人类的历史和哲思。”蒲华杰说。
　　13岁那年，蒲华杰参观了伦敦的一个展览，被中国文化艺术深深吸引。从那时起，蒲华杰开始了解中国文化。他回忆道：“很快我便发现，要了解中国，首先要掌握中国语言，所以我去伦敦大学亚非学院攻读中文学位。”
　　蒲华杰的第一本经典译本是《孙子兵法》。他认为，将《孙子兵法》翻译成英文的意义，在于让西方读者能够了解和学习中国古代军事思想、战略智慧。
　　蒲华杰说，《孙子兵法》是中国古代重要的军事经典之一，内容涵盖了战争策略、军事战术和领导艺术等多方面的智慧。英文版的《孙子兵法》可以帮助国际读者更深入地了解中国传统的军事思想，并从中获得启示和经验，对于跨文化交流和学习具有重要意义。
　　
　　“中国古典文学和当代文学都拥有独特魅力。在古典方面，我尤其喜欢翻译《诗经》。”蒲华杰说，最不寻常的是，这些诗歌可以将现代读者直接带回到三千年前的古代中国社会生活，诗经中的诗篇涉及许多关于人生、情感、道德和社会价值观的思考，反映古代中国人对人生和社会的理解和感悟，具有深刻的哲学内涵，对现在人类的情感及生活都具有指导意义。
　　在蒲华杰看来，中国古籍承载了丰富的历史、文化、哲学和智慧，对于理解中国传统思想和价值观具有重要意义。通过译本，这些中国古籍能够被更广泛地传播，有助于中华传统文化和精神的国际推广，促进不同地域的读者更加理解中国。
　　列举当代作品时，蒲华杰提到马平来的《满树榆钱儿》。小说讲述一个老北京贵族家庭在20世纪上半叶的兴衰故事。“它把读者带入到京城的各个角落，带人进入政治权力核心和社会最底层，通过众多鲜活的人物，描绘了老北京人们的生活状态，也刻画出整个时代和民族的轨迹与命运。翻译就像穿越时空的旅行，也因为它，我更加了解北京城，并爱上了后海、鼓楼那一带，我每次去北京旅行都住在那里。”蒲华杰说。
　　
　　“以文学为桥梁，使更多西方国家了解中国，让我对从事翻译中国经典和当代小说感到非常自豪。”蒲华杰说。他也认为，从事跨文化教育工作“很有价值和荣誉感”。
　　在蒲华杰看来，学生时代就接触到的东方文化使他获益良多。因此，蒲华杰也以自由职业者的身份教授中国语言和文化，并逐渐更多地参与到这项事业中。他是大英博物馆的中国教育经理，也在伦敦大学学院的教育学院孔子学院工作，负责中文课程推广。
　　“值得一提的是，我专门与小学合作过。小学教育是激发跨文化宽容和理解的最重要且容易被忽视的领域。”蒲华杰认为，在教育过程中，学生能够接触到不同国家的文化知识，学会尊重和欣赏多样性，培养开放的心态和包容的态度。
　　
　　如今在英国，每年有不少中国文化体验活动及节日庆祝活动。蒲华杰认为，这些活动让本地青少年更多地了解到中华传统文化的魅力，他同时也希望相关机构能开设更多中文学习课程，开展更多文学交流活动。
　　“更重要的是，尽可能多地为学生创造访问中国的机会。几十年的经验告诉我，要真正领略中国的独特魅力，人们必须亲自到那里去看一看，十有八九都会刷新他们的认知。”蒲华杰说。
　　在专访中，蒲华杰为中英文化交流送上“两句话”：
　　关于过去——“生命很快就过去了，一个时机从不会出现两次”。
　　蒲华杰认为，生命是有限的，时间在不停流逝，所以要懂得把握当下，珍惜眼前的时光。机会往往是稍纵即逝的。因此，当机会来临时，应该勇敢地去抓住，不要留下遗憾。从中英文化交流来看，要做的就是把握当下，珍惜现在的好时机。
　　关于未来——“不患人之不己知，患不知人也”。
　　蒲华杰表示，这句话出自《论语》，意思是不要担心别人不了解自己，而应该担心自己不了解别人。它强调了在人际交往中，了解他人很重要。它带给跨文化交流的启发是，要真正地了解他人的内心、想法和感受。
　　“在当今及未来的中英文化交流中，只有通过真正的沟通和理解，才能建立起良好的人际关系和社会互动。”蒲华杰说。(完)
　　
　　

