标题: 文博会观察：台湾馆成“打卡胜地” 台商盼拓市场
简介: 　　
深圳5月27日电 (张璐)正在深圳举行的第二十届中国(深圳)国际文化产业博览交易会(以下简称“文博会”)上，以复古街景和颜色艳丽的大型天灯组成的台湾主题馆成了“打卡胜地”。
　　“场馆布置的天灯被誉为‘平安灯’，冉冉升空的天灯寓意着平安圆满，希望能与观众共享台湾好时光。”文博会台湾馆策展人郑煜钧接受记者采访时介绍，平溪天灯节是台湾久负盛名的祈福灯会，最早可追溯到清朝道光年间。
　　郑煜钧介绍，台湾商业联合总会集结了33家台湾优质厂商、文创品牌和机构参展本届文博会，展览面积666平方米。“这次我们还特别设立了台湾美食区和产区，把地道的台湾美食带来文博会，让观众可以大饱口福。”郑煜钧说，将近三分之一的台湾展商是首次参展，每天来台湾馆的观众络绎不绝，销售数据十分喜人，还有不少新客户和老朋友前来洽谈合作。
　　“我们从台湾飞来深圳只需要2个小时，这里交通便利，市场广阔。”在郑煜钧看来，文博会让更多的台湾展商开拓了新市场，更让他们有机会了解大陆丰富多彩的文化。
　　台湾馆内还搭建了客家文化展区。首次参展的诚源客家酸柑茶负责人叶先生介绍，酸柑茶是客家的一种民俗茶饮，将虎头柑的果肉取出与茶叶混合，回填至虎头柑里，经过暴晒发酵而成，深受台湾消费者喜爱。这次参加文博会，希望开拓大陆市场。
　　叶先生表示，这几天有不少参观者选购了产品，还有采购商加了微信正在洽谈订货，未来会继续来大陆参加展览会。
　　在台湾馆文创展区，绮丽珊瑚、富山香堂、黑彩窑陶瓷等文创产品成为“抢手货”。
　　“两岸文化同根同源，我的很多作品来源于闽南文化。”台湾铜雕艺术家叶国钟一边接受采访，一边展示他的作品，“这次我带来的都是富有台湾乡土气息的作品。这座‘童趣—朱悦迎祥’铜雕，雕刻的是上世纪50年代台湾的乡村儿童，在创作的时候和大陆的艺术家也做了交流。”
　　近年来，叶国钟常到大陆各地参加展会，文博会是第三次参展。他说：“文博会是一个规模巨大的文化贸易平台，这次我带来的很多产品被收藏了。希望能把更多的台湾文创产品带来大陆，也希望多和大陆艺术家更多交流，创作出更多艺术作品。”(完)

