标题: 强降水侵袭中国南方多地 中央气象台发布暴雨黄色预警
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 陈溯)记者27日从中国气象局获悉，南方多地出现强降水天气，中央气象台发布暴雨黄色预警。
　　26日，湖南、江西、安徽等地出现强降雨。中央气象台预计，27日至29日，江南、华南、西南地区及西藏东南部等地仍有强降雨。
　　预计27日8时至28日8时，江西、浙江、福建、贵州、广西、广东、西藏、云南、四川、安徽、江苏等地部分地区有大到暴雨，其中，广东南部的部分地区有100毫米至180毫米大暴雨。上述部分地区伴有短时强降水，最大小时降雨量30毫米至50毫米，局地可超过70毫米，局地有雷暴大风等强对流天气。
　　中央气象台27日8时继续发布暴雨黄色预警。
　　展望未来10天，中央气象台预计，西南地区、江南、华南等地大部地区累计降水量有40毫米至80毫米，部分地区有120毫米至180毫米，华南中部及西藏东南部等局部有250毫米以上。新疆沿天山一带、西北地区东南部、东北地区中北部等地累计降水量有25毫米至40毫米，局地超过50毫米。上述大部地区降水量较常年同期偏多三成至七成，局部偏多1倍以上。
　　气象专家提示，针对江南、华南、西南地区及西藏等地强降雨，需关注局地可能引发的山洪、地质灾害、城乡积涝等次生灾害，做好相关应对措施。(完)

