标题: 江苏扬州“五一”假期政府继续开门迎客 供游客停车吃饭
简介: 　　
扬州5月1日电(记者 崔佳明)今年“五一”假期，江苏扬州政府继续开门迎客，供游客停车吃饭。假期首日中午，走进扬州市政府西大院南餐厅用餐的人数已经超过400人。
　　扬州市机关事务管理局工作人员介绍，今年“五一”期间，扬州市政府西大院南餐厅为外地游客提供淮扬风味简餐，简餐分自选套餐、风味小吃和团队餐3种。自选套餐：四菜一汤+杂粮+主食，每份28元；套餐结构为：烧菜4选2，炒菜4选1，蔬菜4选1，杂粮2选1，主食、例汤按需自助；风味小吃：提供特色藕粉圆子、面条米线、蛋炒饭等多种选择，价格2.5元至16元不等；团队餐：6人起订，餐标分为50元/人、80元/人两种。开放时间为5月1日至5日，11:30-13:00，17:30-18:30。
　　
记者在现场看到，扬州市政府食堂供应淮扬风味简餐的同时，还为游客提供扬州全域旅游地图、扬州手绘景点介绍、扬州人文历史名片等宣传册，现场还安排专人为游客提供导引服务等。
　　与此同时，扬州市直机关事业单位内部停车场继续免费对游客开放，包含扬州市政府等市级机关，邗江区、广陵区区级机关，扬州市税务局等垂直管理部门，累计开放具备条件的党政机关及事业单位内部停车场42处，共2481个停车位。(完)

