标题: “五一”假期出行数据彰显满满活力 热气腾腾的中国焕发无限生机
简介: 　　
5月1日是“五一”假期第一天，首先来关注出行情况。记者从交通运输部了解到，预计5月1日全社会跨区域人员流动量2.8亿人次，比2019年同期增长15.9%。其中，铁路客运量预计2040万人次，公路跨区域人员流动量预计2.57亿人次，水路客运量预计90万人次，民航客运量预计211万人次。下面来关注具体的数据情况。
　　
　　首先来看铁路方面，假期第一天，旅客出行需求旺盛，铁路客流呈现强劲增长态势，来看记者5月1日从北京西站发回的报道。
　　记者来到了北京西站的候车大厅，看到去往候车室的通道中间设置了分流隔离带应对激增的客流，进站口所有的验票闸机都已经开放了，候车室里在高峰时段几乎没有空着的座椅，5月1日北京西站预计会迎来“五一”假期客流的最高峰，发送旅客20.1万人次。
　　中国铁路北京局北京西站客运车间副主任王琳娜表示，“五一”假日运输的热门方向主要集中在郑州、西安、成都、武汉等地以及河北保定、石家庄，增开了旅客列车28列，以保障旅客顺畅通行。
　　5月1日，全国铁路预计发送旅客2040万人次，计划开行旅客列车12803列，其中加开1738列。根据铁路12306数据，北京、广州、上海、成都、杭州、武汉等热点城市和北京至上海、西安至成都、广州至南宁、长沙至武汉等热门区间客流相对集中。各地铁路部门充分挖掘运输潜力，在客流集中的线路和区段加大运力投放，最大限度满足旅客出行需求。
　　
　　再来关注民航方向。假期首日机场客流情况如何，又有哪些最新出行趋势？来看记者在北京的采访。
　　记者在北京首都国际机场T3航站楼的出发大厅看到，“五一”假期首日，机场的旅客数量非常多。在值机柜台附近，等候值机的旅客已经排起了长队，有家长带着小孩儿以家庭游的方式出行，也有不少外国友人的身影。
　　数据统计，“五一”假期，北京首都、大兴两机场航班呈现两头高、中间低的特点，计划进出港航班10139架次，比去年同期增加5.6%。假期首日，国际机票预订量同比2019年增长两成，创下历年“五一”的单日新高，多个免签目的地预订量超过2019年三成以上。
　　北京大兴机场出入境边防检查站边防检查处处长李欣表示，“五一”期间出入境航班架次不低于70架次，出境旅客日均不低于1.4万人次，其中前往新加坡、马来西亚、泰国、阿联酋以及越南的航线为热门航线。
　　
　　4月30日，广东深圳往返珠海的首条低空短途航线开通运营，目前每天往返一趟，票价暂定为单人单程999元。商务人士快速往返两地，旅游观光、家庭出游又有了新的选择。
　　这条低空短途运输航线开通后，乘客可搭乘直升机从深圳南头直升机场往返珠海九洲机场，一次最多搭载5名乘客。通行时间由原先的开车2小时左右缩短至20分钟，适用于商务、旅游观光等多种场景。
　　目前，该航线每日往返一趟，为满足多场景用户出行需求，运营方还推出“空中游览”“私人定制”等产品业务，进一步丰富了大湾区的综合交通网络体系。

