标题: 4月中国市场黄金ETF流入约90亿元创新高
简介: 　　
北京5月27日电 世界黄金协会27日披露，4月，中国市场黄金ETF(交易所交易基金)流入约90亿元(人民币，下同)，创历史新高。
　　4月，上海黄金交易所的黄金出库量为131吨，较上月增加7吨，较去年同期增加10吨。总体而言，强劲的黄金投资需求抵消了金饰市场的疲软态势。有坊间证据显示，在持续的保值需求和金价上涨的双重推动下，实物黄金投资需求依然强劲。
　　中国市场黄金ETF连续第五个月实现流入。4月中国黄金ETF流入约90亿元，创下月度新高，同时也推动资产管理总规模再创新高，达到460亿元。此外，黄金ETF总持仓也见证了月度最大增幅，增加17吨至84吨。金价持续走强，不断吸引投资者关注，但随着月末金价上涨势头的放缓，中国市场黄金ETF需求也随之降温。
　　4月，中国人民银行的强劲购金态势仍在继续。目前，中国官方黄金储备为2264吨。2024年以来，中国人民银行已累计宣布购入黄金29吨。
　　2024年迄今为止，黄金表现仍优于其他主要资产。今年以来，截至4月底，人民币金价回报率已升至14%。
　　世界黄金协会认为，未来，在季节性因素和金价高企的双重影响下，金饰消费可能会持续疲软。尽管市场出现了一些疲软迹象，但由于保值需求持续存在，且当下黄金备受关注，相信这些因素或将为中国市场的黄金投资需求提供支撑。(完)

