标题: 启动！“国聘行动2024”就业促进活动举行
简介: 　　由中央广播电视总台联合6部委共同发起的“国聘行动2024”就业促进活动暨《职场第一课》开机仪式，5月27日在北京举行。中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄，全国妇联党组书记、副主席、书记处第一书记黄晓薇，人力资源和社会保障部副部长李忠，全国工商联副主席方光华，国家开发投资集团有限公司总经理余邦利在活动上致辞，并与共青团中央书记处书记胡盛，中国工程院院士、北京航空航天大学教授苏东林等嘉宾共同开启就业促进活动，为《职场第一课》开机。
　　“国聘行动2024”由中央广播电视总台联合国务院国资委、教育部、人社部、共青团中央、全国妇联、全国工商联共同发起，央视频携手国投人力共同主办。自2020年以来已连续举办五季，入驻企业近5万家，收到简历4000余万份，提供职位超过500万个，有效促进高校毕业生等重点群体高质量充分就业。
　　慎海雄表示，习近平总书记指出，“就业是永恒的课题，牵动着千家万户的生活，任何时候都要抓好”。中央广播电视总台牢记习近平总书记殷切嘱托，扎实践行党的意识形态重镇和国家广播电视台的使命担当。5年来，在国务院国资委、教育部、人社部、共青团中央、科技部、全国妇联、全国工商联以及国投集团等多方大力支持下，“国聘行动”已成为广大高校毕业生求职应聘的重要渠道之一。2023年全国两会审议通过，将“国聘行动”列入国民经济和社会发展计划，为打造促进青年就业的国家工程开启了新篇章。
　　慎海雄说，依托总台国际一流的媒体品牌资源和传播优势，“国聘行动2024”大力开拓新渠道，创新运用新科技，打造服务新平台。把对象群体由毕业大学生、社会求职人士扩展到实习大学生、职场人士、创业人士等，推出“国聘+”系列融媒体活动和原创节目《职场第一课》，引导青年朋友提升职场规划和就业能力，让更多人才找到自己的舞台，在广阔天地中大展才华、大显身手，让人生出彩，让梦想成真。
　　黄晓薇说，习近平总书记对高校毕业生就业特别关心，强调“年轻人的就业成才，是家事也是国事”，叮嘱“进一步挖掘岗位资源，做实做细就业指导服务”。作为国家就业工程的品牌，“国聘行动”推出四年多来，集聚党政、企业、高校、群团、社会等各方力量，深受高校毕业生欢迎。
　　黄晓薇强调，女大学生是中国式现代化建设的重要人才资源。作为党和政府联系妇女群众的桥梁纽带，千方百计帮助女大学生就业创业，是全国妇联义不容辞的责任。过去两年来，通过搭平台、拓渠道，累计帮助100多万名女大学生就业。下一步，全国妇联将深入实施“巾帼护航计划”，持续打造“海鸥湾”“雏凤”等品牌，通过职业规划、就业指导、岗位招聘等一揽子举措，为女大学生好就业、就好业提供“助飞”服务。愿同学们胸怀祖国、志存高远、脚踏实地，把每一个岗位当作自己奋斗的舞台，把每一项工作当作人生出彩的机会，在中国式现代化的火热实践中放飞青春梦想、绽放青春光彩。
　　李忠在致辞时表示，高校毕业生等青年就业关系民生福祉、经济发展和国家未来。各级人力资源和社会保障部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，始终把高校毕业生作为重中之重，制定一系列政策，全面推进未就业毕业生服务攻坚，积极助力高校毕业生就业创业。此次七部门联合发起的“国聘行动”，是促进高校毕业生等重点群体就业的重要举措，已成为就业领域亮丽的品牌。人社部门将充分发挥职能优势，广泛动员用人单位、人力资源服务机构，持续加大就业岗位开发力度，加强求职招聘信息发布，通过线上线下等多种方式，促进供需精准对接；持续提升人力资源服务水平，强化数字赋能，为高校毕业生提供高品质的就业创业服务；持续强化人力资源市场监管，切实维护广大高校毕业生和用人单位合法权益，积极营造良好环境。
　　方光华表示，民营企业是吸纳就业的主渠道，每年60%以上的高校毕业生选择在民营企业就业。习近平总书记多次肯定民营企业在稳就业、促增收中的重要作用。当前正值高校毕业生求职关键期，“国聘行动2024”就业促进活动的启动，为高校毕业生求职就业和扩大企业招揽人才提供了重要平台。希望广大民营企业提供更多适合高校毕业生的优质岗位，积极参与校企合作、产教融合，与高校共同培养适应市场需求的紧缺型人才。希望广大高校毕业生在“国聘行动”的平台上充分展示才华和专业技能，尽早找到满意的就业岗位，实现自己的人生价值。全国工商联将会同各有关单位，继续做好各项服务保障工作，推动“国聘行动”就业促进活动取得实实在在的成效。
　　余邦利表示，国投集团党组坚持以习近平总书记关于就业工作的重要论述精神为指导，把服务人才强国战略和就业优先战略作为重要职责使命，努力发挥国有资本投资公司功能定位，为助力高质量发展、推进中国式现代化贡献力量。2024年，“国聘行动”全新升级，国投集团所属企业、国务院国资委中央企业人才开发交流平台——国投人力针对高校毕业生等重点群体，联合多家国资央企人力资源部门，同步推出国聘“知行派”就业指导课程，助力求职者尽早了解就业形势、顺利求职；针对广大用人单位，提供更加周全的全流程人力资源服务，高效满足供需双方对接匹配，更好服务高质量充分就业。
　　活动现场，湖南省人力资源和社会保障厅厅长李永军、湖南省长沙市副市长高文棋、四川省成都市副市长王乾、江苏省苏州市副市长查颖冬作为“国聘行动”协同地方代表，介绍了当地“稳就业、保民生”的具体举措。他们热情邀请青年朋友与城市“双向奔赴”，共同书写青年因城市而聚，城市因青年而兴的美好篇章。
　　“国聘行动2024”推出的特别节目《职场第一课》将邀请商业、科技、人文等领域知名人士，围绕行业前沿动态、职场社交文化、职业教育等话题，与年轻人一起分享人生故事、感悟成长智慧，引导树立正确的成才观、职业观、就业观。
　　“国聘行动2024”创新打造“国聘+”“泛服务”内容，将持续开启专场线上招聘直播。求职者可下载央视频App进入“国聘行动”招聘专区，体验线上“云招聘”的便捷服务。
　　教育部高校学生司司长孙海波，国务院国资委企干一局副局长王学峰出席启动仪式。人力资源和社会保障部流动管理司副司长、一级巡视员孙晓丽，全国妇联妇女发展部部长邰烈虹，全国工商联社会服务部部长吴建辉，中华女子学院党委书记刘亚玫，中央广播电视总台相关部门负责同志，中国联通集团、中国雄安集团、国投人力等协同企业相关负责人和大学生代表等参加活动。

