标题: 上海苏州河畔变身“熊猫乐园”
简介: 　　
上海5月1日电 (记者 殷立勤)熊猫顶流“花花”组成巡游队伍穿梭在公园、绿地与连廊间；500多种熊猫周边产品展示售卖，引来大朋友、小朋友追捧；大熊猫摄影艺术家周孟棋的珍藏大熊猫照片首次在上海集中展示……上海苏河湾万象天地变身“熊猫乐园”。5月1日，游客在上海苏河湾万象天地与熊猫雕塑合影。
　　近日，“RUA RUA PANDA”大熊猫主题全球巡展(中国首站)在苏河湾万象天地亮相，展览以国宝级IP大熊猫为核心元素，集合海量熊猫文创作品，为市民游客提供独一无二的熊猫文化体验。
　　漫步在苏河湾万象天地，1比1的仿真大熊猫“花花”，组成巡游队伍，走在万象天地，为市民游客带来惊喜与快乐。此外，艺术家段森创作的“巨型数字熊猫”雕塑同步亮相。巨幅熊猫雕塑一亮相，就成了拍照打卡的绝佳背景。按下手机拍照键，可将苏河湾风景、“熊猫”与“陆家嘴三件套”一同收入取景框。
　　据悉，“RUA RUA PANDA”大熊猫主题全球巡展是一场集文化、艺术、科普教育于一体的展览，旨在通过大熊猫这一国宝级IP，推动文化创意产业的发展，同时增强公众对大熊猫保护意识的认知。展览不仅在上海苏河湾万象天地展出，还将在英国伦敦建筑中心、意大利佛罗伦萨古堡同期亮相，展现中国大熊猫文化的国际影响力。本次亮相苏河湾的大熊猫主题活动，由苏河湾万象天地携手四川省大熊猫国家公园文化创意创新联盟、成都大熊猫旅游文化产业促进会及杭州文博会共同打造。(完)

