标题: 古籍中蕴含千年“绝活儿” 特制宣纸让传统瑰宝“向新行”
简介: 　　传统文化，历久弥新。5月1日起，系列报道“千年经典向新行”将深入工厂，走近工匠，再现宣纸、陶瓷、丝绸、木雕等中国千年经典产业，如何通过引入新质生产力，让传统文化焕发新的生机。
　　五一假期，安徽宣城泾县的一家线装文化园里，一批具有珍贵研究价值的宋版书籍，正在印制。这是经国家新闻出版总署批准而实施的一项宋文化重大工程——《宋版集萃》古籍保护再造工程，首批38种将在年内出版面世。而为了给读者再现千百年前宋版书的绝世神韵，全套《宋版集萃》都采用了特制的手工宣纸。
　　宣纸，始于唐代，发源于安徽省宣城市泾县，距今已有1500余年历史，因经久不脆、吸水润墨、不蛀不腐等特点，素有“纸寿千年”的美誉， “轻似蝉羽白似雪，抖似细绸不闻声。”一张张薄如蝉翼的宣纸，经历代文人墨客之手，让无数古籍珍本、名书名画保存至今，承载着千百年来的中华文化。而宣纸的制作技艺，也在安徽泾县传承至今。
　　从一株树到一张纸，宣纸的华丽蜕变每招每式都需要工匠们日积月累的精湛技艺。
　　“水深火热”是宣纸的两大关键环节。“水深”，就是“捞纸”，火热，则是晒纸。用竹篾编成的纸帘在浆水中上下左右摇晃，一捞一提、一深一浅，两个捞纸工需要高度协调，才能保证每张纸的厚薄均匀、质量优良。
　　
您做捞纸多长时间了？
　　
快四十年了，学艺的时候每天3时起来，最少12个小时，原来全部是人工，最少要好几个人，现在机械代替了一部分，人要少一点，省力。
　　宣纸师傅们练了多年的老手艺，如今在新装备的研发助力下，发挥出了更好的效果。捞纸池底部增加了螺旋桨，纸浆能被轻松打散，还不会沉在底部。而在晒纸车间，过去的泥墙也变成了钢板墙，墙面不仅不易开裂，还通过内部电加热，增加了墙面的导热性，让控温更加精准，晒出的纸也质量也更高。
　　好的宣纸，听而声音柔和，看而纯净透光，拿起薄而轻盈，抻而不破，用时润墨不变形。
传统的手工技法配合新技术，千年的“绝活儿”不仅传承至今，还更省时省力。
　　从一张纸到一本书 需数十道工序
　　宣纸的保存时间可达千年，故而有“纸寿千年”的美誉。而如今，它成为延续中华文明的重要载体。2008年，文渊阁《四库全书》的原大影印工程启动，历经6年完成，再现了古籍的精美神韵。文渊阁《四库全书》共3万余册，工程量巨大，对于版式、字体、装帧等方面要求极高，这无疑对从事宣纸制作和线装生产的老手艺人们提出了更高的要求。
　　
因为从纸张调度到各个方面，宣纸不到位，那边印刷不了，工人不到位，就装订不了。
　　如何用宣纸更好地保存传承古籍，新时代的工匠们在寻求更好的方法。
　　宣纸印刷，就是一个难题。宣纸具有吸墨的特性，因此在印刷过程中，调图师和印刷机长需要多次调图校色，尽可能地还原原版书画所用宣纸的颜色质感。此外，宣纸柔软透气性强，无法直接进入印刷机。研发者经过无数次地试验，终于找到了在宣纸背面托裱纸的印刷方式，不仅印刷一次成型，更大大提升了还原度。
　　
宣纸它轻、柔、薄，现代新的工艺基本上用不上，我们是在传统与创新的这个基础之间，做了很多的改良 。
　　印刷后的宣纸，还需要经过三十八道工序方能成书，这些工序大部分都需要手工操作，比如线装折页。
　　
你看我们折一折，挺简单的是不是？但你自己真正上手的时候并不是那么简单。
　　宣纸质地细腻、手感柔软，印页依中缝折正，手搓的方式不仅慢，偶尔也会影响宣纸的美观。
　　
这个纸捏不起来，怎样做都捏不起来，在网上找了好多种，到最后才找着这种有小颗粒感。没有手指套的时候，他们一天能折3000，当用了手指套后，他们一天能折5000到6000。
　　老师傅的绝活手艺，加上年轻人的新点子，碰撞出传统与新时代交融的火花。2022年7月，精美的原大影印文渊阁《四库全书》整套入藏中国国家版本馆中央总馆，与目前尚存于世的文津阁、文溯阁、文澜阁三阁部分真本首次同台展示。
　　
我们用这样的一种方式，让大众能够触摸、能够感受到，然后去传播和分享给更多的人。
　　千年瑰宝 衍生出众多文创产品
　　跨越千年，宣纸让经典古籍得到更好的传承，也以更精彩的姿态，飞入寻常百姓家。不再只是一张纸，而是一把宣纸扇、一份宣纸请柬、一个宣纸平安符、一次宣纸研学、一场酣畅淋漓的宣纸写生。这张中国传统文化的名片，吸引着世界各地的人慕名而来。带着古人的智慧，结合新质生产力，这个千年瑰宝也在不断向新而行。
　　(央视新闻客户端)

