标题: 南非知名旅游胜地爆发山火 沿线徒步线路全部关闭
简介: 　　
约翰内斯堡5月1日电 (记者 王曦)当地时间5月1日，南非知名旅游胜地桌山爆发的山火进入第五天。桌山所在的开普敦市政当局透露，尽管火势已经得到有效控制，但仍未被扑灭。为保证游客生命财产安全，开普敦市政府不得不关闭所有桌山沿线的徒步线路。
　　桌山位于非洲大陆最南端城市开普敦城区西部，是该市的标志性自然景观。这场山火发生在4月28日，大火从康斯坦博斯植物园开始燃起，并快速蔓延至麦克莱尔灯塔附近的山峰最高点。火灾发生后，开普敦市政当局随即派出大批消防员和直升机等前去救火。截至目前，火情得到有效控制，但个别地区的火势仍然较大，因此前往桌山一带旅游的游客面临着较大的安全风险。
　　南非国家公园管理局方面证实，目前仍有40多名消防员在一线参与救火，但由于该地区风向多变且能见度较低，快速扑灭大火的难度较大。所幸1日清晨开普敦迎来一场降雨，相对凉爽和湿润的天气有助于救火工作的开展。
　　据初步调查显示，此次山火极有可能是雷击所致，至少有200公顷草地被烧毁，该地区的野生动物种群也受到极大影响。此外，开普敦市政府敦促广大民众，不能在此期间贸然进入桌山一带观光，以防发生意外。
　　每年11月至次年5月是开普敦的火灾多发季。为此，南非国家公园管理局配备有消防员和志愿者应对可能出现的火情。(完)

