标题: 上海国际服务门户9个语种网站上线
简介: 　　
上海5月1日电(记者 许婧)记者1日从上海市人民政府外事办公室获悉，旨在为外籍人士量身定制资讯服务的上海国际服务门户已实现英语、日语、韩语、德语、法语、西班牙语、葡萄牙语、俄语、阿拉伯语9个语种网站上线。
　　至此，上海国际服务门户形成“1+3”的框架结构，即包含一个9语种门户网以及英文微信账号、脸谱、X等三个海内外社交媒体平台，账号名称均为：“Intl Services Shanghai”。
　　上海国际服务门户突出“一门式、场景化、友好型”特点，为来沪、在沪外籍人士提供政策信息、资讯服务和投资、就业、留学、旅游、生活等一站式服务指南。
　　门户设有营商、工作、旅游、留学与消费等5个分众场景，以清单式服务指引、友好型办事指南、高频事项检索等方式实现准确导航，满足不同受众对服务资讯的个性化需求。门户还设有专门的官方政策解读专栏，及时发布最新最权威的政策信息，并以简洁易懂的方式解读，让外籍人士轻松理解政策内容。
　　值得关注的是，围绕世界银行最新的营商环境评价体系，门户系统介绍上海在10个指标、3个评估维度上的表现，涵盖相关法律法规政策要点和案例，以及上海已有的成果和未来的发展计划，助力提升外企对在沪投资的信心和认可度。
　　今年1月1日起，作为“中国·上海”政府门户网站外文版，上海国际服务门户上线试运行。上海市外办相关负责人介绍，接下来，门户还将推出一系列的线下活动，包括面向外籍人士政策宣介会、中外文化交流沙龙等，通过丰富的线上线下互动，扩大门户的影响力与覆盖面。(完)

