标题: 污水直排、黑水外冒 中央生态环境保护督察通报典型案例
简介: 　　第三轮第二批中央生态环境保护督察今天(27日)通报一批典型案例，集中反映长江流域七省市环境基础设施存在短板，造成污水直排、水体黑臭等现象。
　　
　　泛着泡沫，喷涌而出！
　　这是中央生态环境保护督察组在江西省九江市督察时发现生活污水直排的场景！
　　九江市经开区李家山泵站距离长江干流不到3公里，但仍在夜间向长江直排生活污水。督察组取样监测，化学需氧量、氨氮、总磷浓度分别超过地表水Ⅲ类标准1.8倍、12.2倍和6.3倍。经过调查，2024年以来，李家山泵站已向长江排放了26.6万吨生活污水！
　　督察发现，江西省城市生活污水集中收集率在全国排名靠后，部分城市管网建设明显滞后，生活污水收集处理率低，污水直排、雨污混排和溢流等问题十分突出。鹰潭、上饶、萍乡、抚州、赣州等多地，都存在类似问题。
　　
　　雨污不分，污水混排，河道反复出现黑臭！
　　这是中央生态环境保护督察组在浙江省临海市看到的场景。
　　台州临海市治理东大河不在截污控污、系统治理上下功夫，而是以生态补水名义大量调水冲污，导致东大河因为缺乏有效治理，多次出现黑臭，群众反映强烈！上游的山溪岗溪因污水长期直排，2023年水质已由Ⅲ类恶化为劣Ⅴ类。
　　督察发现，浙江省一些市县环境基础设施建设滞后，污水收集、处理不到位，存在治标不治本的问题。绍兴、台州、宁波等地市县污水直排、超标排污问题依然存在。
　　
　　中央生态环境保护督察组督察上海发现，部分地区污水收集系统存在不足，污水处理工作推进缓慢，一些问题久拖不决。因为存在管网混接、雨污合流等问题，上海市部分区域在雨天出现大量污水溢流外排现象。据统计，2023年上海市共有3500余万吨污水直排长江，其中经白龙港污水处理厂溢流口外排的就超过了2500万吨。现有的371座防汛泵站中，有124座存在雨季排污。
　　另外，青浦、松江、浦东一些农村生活污水管网破损、污水直排问题也比较突出。
　　
　　这是一条长达3公里的黑臭水体！
　　中央生态环境保护督察组督察湖北省发现，武汉市黄陂区滠口街道大量生活污水直排，导致老泵站河形成重度黑臭！监测结果显示，此处氨氮浓度为20毫克/升，已超过地表水Ⅲ类标准19倍。湖景新苑附近钓场渠道因为接纳周边小区生活污水，黑臭同样明显。下游后湖水质已由2022年的Ⅳ类下降到2023年的V类。
　　督察发现，湖北省城市生活污水集中收集率低于全国平均水平，孝感、天门、恩施、仙桃等城市管网改造建设等工作不到位，导致生活污水直排问题严重，城市黑臭水体排查治理不力。
　　
　　湖南省绝大部分区域处于长江流域，但在2024年第一季度，湘江、沅江、澧水入洞庭湖断面污染物总磷浓度同比上升，洞庭湖入长江断面总磷浓度同样也不降反升！
　　中央生态环境保护督察组督察湖南省发现， 按照国家要求，2023年湖南省城市生活污水处理厂进水污染物浓度高于100毫克/升的规模占比应达到70%，但实际仅为25.1%，长沙市的污水收集率不升反降，反而还由2021年的35.6%下降到2023年的26.1%。怀化市4次印发整治方案，整治目标连年落空。为完成污水收集率和进水浓度考核目标，怀化市有关部门竟然指使污水处理厂从2021年开始，编造进水数据，将上报数据虚增50%左右，弄虚作假性质恶劣。
　　由于湖南省部分城市基础设施建设改造缓慢，污水直排问题依然突出，部分河流断面水环境质量持续恶化，长沙、岳阳、怀化、张家界等地此类问题突出。
　　
　　中央生态环境保护督察组督察云南省发现，昆明、丽江、普洱等城市大量生活污水长期直排，城区黑臭水体整治不力，生活污水收集处理设施建设严重滞后。
　　督察发现，昆明市将主城区产生的大量生活污水，抽排至西山脚下的西园隧洞，直排沙河后汇入螳螂川，导致螳螂川水质长期为V类甚至劣V类。西园隧洞污水直排已持续多年，但昆明市一直未给予足够重视，也未推动问题解决。
　　丽江、普洱等地污水处理厂建设滞后，昆明市老海河、新螺蛳湾排洪沟等处积存大量生活污水，水体黑臭问题仍然突出。
　　
　　中央生态环境保护督察组督察重庆市发现，一些地方生活污水管网排查整治进展缓慢，污水处理能力不足，生活污水溢流问题依然突出！
　　重庆市中心城区污水处理厂，2023年平均运行负荷为102%，其中8家长期超负荷运行。鸡冠石污水处理厂、太平门污水提升泵站累计溢流时间约1440小时，共向长江溢流直排污水约900万吨。重庆市三峡悦来排水有限责任公司污水处理负荷率达166%，全年溢流时长605小时。
　　督察发现，重庆市渝北区、北碚区、沙坪坝区等，因为污水收集管网建设管理不到位，出现错接渗漏等问题，导致生活污水直排，严重影响环境。
　　督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。
　　(总台央视记者 蒋晓平)

