标题: 通广西最大侨乡高铁五一假期铺轨不停歇 预计年内通车
简介: 　　
南宁5月1日电(蒋雪林 韦建松 夏桂平)5月1日，在南宁至深圳高速铁路南宁至玉林段，中铁二十五局项目部150人正忙碌着铺轨。五一假期期间，项目部工人均坚守岗位。
　　南宁至玉林高速铁路是南宁至深圳高速铁路的组成部分。玉林市有海外侨胞200余万人，归侨侨眷150余万人。然而，作为广西最大侨乡，玉林市目前仍没有通高速铁路。南深高铁南玉段通车后，玉林市将结束没有高铁的历史。
　　中铁二十五局南玉铁路工程指挥部工程部长吴三端接受记者采访时表示，目前南深高铁南玉段完成铺轨302公里，占铺设总量76%，剩余91公里轨道还没铺设，要实现今年内开通目标任务，就必须力争5月份铺完。为了早日铺通轨道，中铁二十五局倒排工期，五一假期项目部人员坚守岗位，抢抓进度，确保安全高质量完成剩余铺轨工作。
　　南宁建指玉林现场指挥部副指挥长周恒松表示，由于六律邕江特大桥与六景郁江特大桥两座重点控制性工程施工难度大，施工周期长，两桥刚合龙不久，主桥桥面无砟轨道道床施工目前尚不满足施工条件，影响全线铺轨进度。为了如期实现开通目标，施工单位及时采取了在桥面铺设木枕临时过渡，让铺轨车能够顺利通过大桥铺设六景至南宁东方向轨道，最后铺设两座大桥主桥钢轨的施工方案，尽量缩短铺轨工期。
　　不仅铺轨施工队伍选择坚守，南深高铁南玉段玉林北站站房施工队伍五一期间也不休假。中铁十一局南玉铁路玉林北站项目书记郑昌林表示，玉林北站站房设计独特，许多装修材料都需要定制，尺寸形状不一，安装难度大。工人从站房进入装修阶段开始就没有停过工，五一期间也是全员坚守岗位，争取今年5月份完成剩余工程，6月份达到静态验收条件。
　　当前，南深高铁南玉段5座新建站房装饰装修已完成近80%，站后工程的“四电”部分工程总进度也完成了79%。南深高铁南玉段是广西首条自主投资时速350公里的高铁，线路正线全长193.31公里。建成通车后，南宁至玉林的铁路运行时间将由现在最快的1小时44分压缩到50分钟。(完)

