标题: 云南铁路新添“动车4S店”
简介: 　　
昆明5月27日电 (李何 盛从涛)记者27日从中国铁路昆明局集团有限公司获悉，昆明动车所于当日建成投入使用，与现有昆明南动车所形成联动，将进一步完善昆明作为西南铁路枢纽的功能。
　　动车所被称为“动车4S店”，是确保动车组性能安全稳定的重要基地。按照规定，动车组在运行5000公里后须进行全面检修和保养。
　　新建成的昆明动车所位于云南省昆明市，紧邻昆明站，占地约1.7万平方米。作为渝昆高铁引入昆明枢纽项目的重点工程，它分为两期建设，目前投用的一期工程拥有10条动车存车线、4条检修线和2条临修线，每天可承担8组动车组的检修任务。
　　“动车所的建设是一个庞大的系统工程，涉及铁路站场、线路、通信、信号、电力等多个专业领域。由于昆明动车所位于城市中心区域，环境复杂，场地受限，安全高效建设面临极大挑战。”中铁电气化局施工负责人董五辈说，为此他们投入500多人、40多台机械设备，在有限的施工条件下高效推进项目建设。
　　近年来，随着中老铁路、大保铁路、弥蒙铁路、丽香铁路等的相继开通运营，云南的动车开行范围已广泛覆盖省内14个州市，动车开行密度不断增加。为应对动车检修和存放需求的增加，中国铁路昆明局集团有限公司新建昆明动车所，缓解现有昆明南动车所压力。(完)

