标题: 【风起黄埔】后人忆赵尚志：黄埔军事理论为他东北抗日打好基础
简介: 　　
哈尔滨5月2日电 题：后人忆赵尚志：黄埔军事理论为他东北抗日打好基础
　　作者 姜辉 刘璐
　　“黄埔军校虽然已经百年，但是它的精神却一直没有消散，我们还应该沿着黄埔精神去爱国、爱人民、团结、负责、奋斗，为我们未来美好的生活作出自己应有的贡献。”5月的哈尔滨春意盎然，在刚刚过去的清明节，黄埔后人赵战利像往年一样来到哈尔滨尚志公园祭奠抗日英雄赵尚志。
　　1946年出生的赵战利是赵尚志的侄女，她的父亲叫赵尚朴，是赵尚志的哥哥。
　　“小小的满洲国，大大的赵尚志”。这是日军对赵尚志的评价。赵尚志1908年出生于热河朝阳(现辽宁省朝阳市)，11岁时随家人迁往哈尔滨，是东北抗日联军创建人和领导人之一，也是最早加入抗日斗争的共产党人之一。1931年“九一八”事变后，他与杨靖宇、冯仲云等同志组织、领导东北人民开展了大规模、持久的抗日运动，为国家独立、民族解放作出了重大贡献，被评为“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物”。
　　“我叔叔赵尚志是1925年夏，还不到17周岁就加入了中国共产党。那时候有一个杂志叫《黄埔潮》，叔叔看过这个。因为黄埔(军校)是国共第一次合作的产物，那时候不管是国民党、共产党都是要反帝，都是属于爱国的一种行动，就是想要改变中国的现状，所以就让叔叔去黄埔(军校)学习。”据赵战利介绍，1925年年末，刚入党不久的赵尚志经过党组织批准前往广州黄埔军校学习，然而他的求学之路并不是一帆风顺。
　　“那个时候的交通非常不便，从东北到黄埔(军校)有3000多公里。他们赶到黄埔(军校)的时候已经是11月末了，招生期已经过了，叔叔就去磨。叔叔说‘让我在这摇铃，给你们打水，就是干点什么杂活都行，只要不让我回去就行’。”赵战利说，赵尚志经过积极争取，被允许补考，最终通过考试，被编入黄埔军校第四期政治大队第三中队学习。在校期间，赵尚志刻苦训练、不甘人后，赢得了教官和同学们的称赞。
　　1926年夏，根据东北革命斗争需要，赵尚志提前结束学业，被党组织派遣回东北。尽管在黄埔军校学习的时间很短，但赵尚志在这里打下了较为扎实的军事理论功底，这为他后来驰骋东北抗日疆场、屡获奇胜奠定了基础。
　　“(叔叔)在黄埔军校学到了很多东西，后来在抗联的时候，他建立了东北抗日联军政治军事学校，还建立了后方医院，还有缝纫厂、被服厂，就是在黄埔学到的这些知识，他以后在抗日过程中都得到了实践。”赵战利说。
　　作为东北游击战的代表人物，赵尚志亲自指挥过“肖田地突围”“冰趟子大捷”等多个东北抗联史乃至我国军事史上以少胜多的著名战斗，他曾发出誓言：“我就是死也要死在东北的抗日战场上。”在赵尚志的影响下，他的兄妹5人先后加入了抗日队伍。
　　“我退休之后参加了抗联老战士，曾经是我叔叔战友李敏阿姨组织的抗联精神宣传队，通过重走抗联路，了解更多包含赵尚志在内的抗联事迹。”赵战利说，每年清明，赵尚志诞辰、牺牲日，她都会去哈尔滨尚志公园祭奠。(完)

