标题: 中央生态环保督察：湖南省部分城市水环境基础设施问题突出 污水直排现象大量存在 
简介: 　　2024年5月，中央第五生态环境保护督察组督察湖南省发现，部分城市水环境基础设施建设改造缓慢，污水直排问题依然突出，部分河流断面水环境质量恶化。
　　
　　湖南省96.7%以上的面积属于长江流域，湘江、资江、沅江和澧水通过洞庭湖汇入长江。水环境基础设施建设运行是稳定和提升区域环境质量的重要措施。长沙、岳阳、怀化、张家界等城市对水环境基础设施重视不够，特别是管网建设改造滞后，污水直排和雨季溢流等问题突出。监测数据显示，2024年第一季度，湘江、沅江、澧水入洞庭湖断面总磷浓度分别同比上升20.4%、72%、43.2%，洞庭湖出口断面总磷浓度同比上升38.3%。
　　
　　一是管网建设改造缓慢。按照国家有关要求，2023年湖南省城市生活污水处理厂进水生化需氧量浓度高于100毫克/升的规模占比应达到70%。由于管网建设改造进展滞后，据统计，湖南省实际仅为25.1%，其中，长沙市更是由2021年的35.6%下降至2023年的26.1%。督察发现，长沙市2023年上报已完成敢胜垸污水处理厂纳污片区管网改造，但该片区高铁新城区域仍有7处管网缺陷、错接的改造工程尚未完成；敢胜垸污水处理厂进水生化需氧量浓度不升反降，由2021年的33.9毫克/升下降至2023年的23.2毫克/升。长沙市南托港流域和港子河流域部分区域由于污水收集管网不足，污水只能采取河道截污的方式进行收集，或用一体化临时处理设施就地处理，抽查发现部分设施运行不正常，排放浓度超标。岳阳市2019年开始对4.1平方公里的小港河汇水区域进行管网改造，但5年时间仅完成1.5平方公里，目前该片区的罗家坡污水处理厂仍采取河道截污的方式。2019年至2023年张家界市主城区管网排查出11281处缺陷和混错接问题，目前未整改的比例高达90%。
　　二是污水直排问题突出。督察发现，岳阳市城区有大量雨污合流制箱涵，污水溢流直排现象突出。据统计，2023年累计有3000多万吨雨污水直排洞庭湖。罗家坡污水处理厂2023年10月设备出现故障，但至今未得到解决，导致每天约7000吨污水直排小港河后汇入南湖。经监测，小港河氨氮浓度为9.2毫克/升，超地表水Ⅲ类标准8.2倍，轻度黑臭。
　　澧水干流流经张家界市城区，每天5万余吨污水直排，2023年，澧水干流张家界段下游潭口断面化学需氧量、氨氮、总磷年均浓度比上游花岩断面分别上升147%、183%和132%。张家界市锣鼓塔污水处理厂2021年以来进水化学需氧量浓度长期严重偏低。现场督察时，进出水化学需氧量均仅约20毫克/升，“清水进、清水出”，未发挥污水处理厂效用。
　　三是整治不力甚至弄虚作假。怀化市太平溪是沅江二级支流，穿越怀化市城区，水质长期为劣Ⅴ类。督察发现，2018年以来，上级有关部门曾先后5次对太平溪水质问题进行督办，但怀化市整治工作推进不力，4次印发整治方案，完成时限一推再推，整治目标连年落空。太平溪2023年氨氮年均浓度超地表水Ⅲ类标准3.1倍。目前，每天仍有5.8万吨生活污水直排太平溪，经监测，直排口污水化学需氧量、氨氮浓度分别为111毫克/升、12.7毫克/升，分别超地表水Ⅲ类标准4.6倍、11.7倍。
　　督察还发现，为完成污水收集率和进水生化需氧量浓度的考核目标，怀化市有关部门从2021年开始，指使污水处理能力占城区总处理能力77%的全城污水处理厂编造进水生化需氧量数据，将上报数据提高至80毫克/升到100毫克/升之间，比实际的虚增50%左右，弄虚作假性质恶劣。
　　
　　长沙市、岳阳市、怀化市、张家界市对生活污水收集处理基础设施建设和管理工作重视不够、推进不力，落实国家有关任务要求不到位，工作目标长期落空，环境污染问题突出，怀化市甚至存在弄虚作假行为。
　　督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。

