标题: 33张照片 这场“义拍”是他们给宿管老师最难忘的礼物
简介: 　　（原标题：33张照片 这场“义拍”是他们给宿管老师最难忘的礼物）
　　岁月编织人生，光阴沉淀故事。一群大学生为和他们朝夕相处的宿管叔叔阿姨们拍摄了一组照片 。岁月无痕，光影有色，聚光灯下的视角和构图又记录着怎样的故事呢？
　　33张照片 这场“义拍”是他们给宿管老师最难忘的礼物（来源：视频综合）
　　在广东湛江岭南师范学院，学生们发起了一场义拍活动。大家在学校活动中心搭建起简易摄影棚，为工作10年以上的宿舍管理人员拍摄专属形象照。48名学生用了74小时，打磨出33张照片，在照片里，我们看到平凡岗位上的宿管工作者们神采奕奕，学生们的感恩和用心也在一张张照片的光影里闪烁。
　　一块吸光板、一张幕布、一架相机、一盏补光灯、一个柔光箱……在岭南师范学院的学生活动中心，学生们正忙着搭建影棚，现场气氛十分热闹。
　　33张照片 这场“义拍”是他们给宿管老师最难忘的礼物（来源：视频综合）
　　搭好影棚，测试完灯光和相机参数，第一位宿管阿姨被邀请到化妆区。平时很少打扮自己的宿管阿姨，被一群学生围着，多少有点害羞。
　　化好妆后，来到镜头前的宿管阿姨叔叔们一下子有点不知所措，大家几乎都问了同样的问题“我要怎么笑呢？”“我的手要放哪里？”还好，同学们早有准备，一套摆拍姿势指引图解决了大问题。
　　48名学生用时74小时，打磨出了33张个人专属形象照。拍照期间，大家一起聊学生时代，聊生活日常，聊起了当下和未来。
　　岭南师范学院学生公寓管理中心主任 胡再妍：很珍贵，一辈子也忘不了。这些照片真的是多少年以后回忆起来，都要很感谢这帮小可爱，给我们拍了这一组形象照，让我们留下了美好的瞬间。
　　这群参与活动的学生，来自计算机、美术等专业，他们的专业几乎都与摄影摄像无关，学生们是如何想到要组织这样一场义拍活动的呢？学校学生处的老师林一帆，是本次活动的发起人，她说，以前学生们也为宿舍管理人员拍过生活照，这次选择拍摄形象照，是大家一致觉得，形象照更能展示出宿管叔叔阿姨们的美。
　　33张照片 这场“义拍”是他们给宿管老师最难忘的礼物（来源：视频综合）
　　岭南师范学院学生处思教科老师 林一帆：形象照是很有仪式感的，一方面我们学生会觉得，我们在回馈宿管阿姨（和叔叔），他们平时对我们非常好；另一方面，宿管阿姨她会觉得我这个职位是很有价值感的，是很有成就感的。
　　由于此次活动经费有限，学生们只花300块钱买了一盏灯、一个柔光箱，其他设备、道具以及化妆品都是大家想办法找来的。袁小红是这次拍摄活动的组织者之一。她说，在社团群里一发布这个活动，就有很多同学抢着报名，原本只需要20个人，最终一共来了48名同学。
　　岭南师范学院学生 袁小红：大学四年，我们其实大部分时间都是在学校的，打交道最多的就是宿管，觉得他们是我们大学生活里面最亲近的，就是像亲人一样的存在了。觉得这样的活动非常有意义。
　　选图时，宿管陈晓晖眼睛有些湿润。照片里，光打在他的脸上，也勾起了他对年轻时光的回忆。
　　同学们为活动取名“光影·留痕”，意在让光影留下痕迹的同时，更重要的是借助光影，定格和放大这些平凡中的细节和感动。
　　岁月无声，光影有痕，寒来暑往，校园里的亲情也在每一个平淡的日子中沉淀，在一束束光影、一幅幅构图中被记录在最美的光阴里。

