标题: 五一假期 劳动者坚守在海南自贸港重点项目一线
简介: 　　“五一”国际劳动节，海南自贸港重点项目施工现场一派火热景象，劳动者坚守在工作岗位，用勤劳的身影为节日增添亮丽色彩。
　　在海南自贸港封关运作重点项目——海口新海港和南港“二线口岸”(货运)集中查验场所建设现场，中铁广州局上千名建设者正进行装饰装修、膜结构屋面吊装以及室外路面硬化扫尾工作，全力冲刺完工目标。
　　在海南综合型寄递物流监管中心建设现场，中建八局的施工人员正在对各项工作进行收尾。该项目完工后将为实现“二线口岸”封关运作提供基础条件。
　　在三亚崖州湾科技城，中建三局集团(海南)有限公司承建的浙江大学(海南)先进技术与产业创新平台建设项目最后一栋科研辅楼正进行装饰装修；南京农业大学大豆园艺作物种质创新中心项目进行精装修工程、机电安装工作。
　　在洋浦经济开发区，多项重点工程正在抢抓进度。在洋浦疏港高速公路1标段项目唐宅大桥施工现场，中铁上海工程局集团有限公司的建设者正在各岗位火热施工。
　　在海南洋浦区域集装箱枢纽港施工现场，中交四航局的工人正进行防波堤沉箱安装、陆域回填、主码头绞吸船和挖泥船作业等工作。目前项目已完成防波堤第33件沉箱安装，临时围堰吹填砂和水上凿岩已完成100%工程量。
　　在中国境内首个境外高校独立办学项目——海南儋州比勒费尔德应用科学大学项目施工现场，中铁四局近200名管理人员和工人坚守岗位，目前项目处于主体结构施工阶段。
　　在海南自贸港重点园区陵水黎安国际教育创新试验区，由中建五局海南分公司承建的创新创业与产业孵化中心项目建设现场，工人正加班加点绑扎钢筋，冲刺6月主体结构全面封顶。

