标题: 套路这么多，“青环5”有点尴尬 
简介: 　　
　　
　　文化旅游探索体验类真人秀《青春环游记》第五季近日播出。这档综艺的第二季，曾引发大量观众关注，贾玲、周深、范丞丞等一众“金字招牌”嘉宾的加盟，轻松好笑的节目氛围，让这档综艺一度成为观众们的下饭综艺，被称为户外版“王牌对王牌”，而第五季的《青春环游记》没有了贾玲等往季嘉宾，其质量又如何呢？
　　
　　首期节目播出后，《青春环游记》第五季给人的直观感受是不好笑，很刻意。节目的第一个环节是嘉宾们围坐在房间内挨个儿给朋友或家人打电话，让对方说出自己的优点，观众本期望看到熟人眼中真实的嘉宾形象，产生意料之外的喜剧效果，然而通话过程却充满刻意与剧本化的套路，节目效果不佳。
　　接着，节目转场至“不好好吃饭”环节，这一环节在往季节目中也有呈现，是笑点担当和营造节目效果的重头戏。然而好的环节也需要节目组的用心设计和能接住梗的嘉宾，在本季节目中，“不好好吃饭”环节充满令人尴尬的气氛。在这一环节中，嘉宾们需要回答导演组展示的图片中物品的名字，然而节目组准备的道具都是一些生活中的常见物品，杨迪需要回答出的物品竟然只是一把普普通通的椅子，他不禁直呼“太无趣了”；而蔡卓妍、刘宪华表现得像没有生活常识的小白，用“不接地气”的人设来娱乐观众，试图营造反差感的节目效果，这种略显降智的节目设计很多观众并不买账。原本是节目高光时刻的环节，如今却剧本痕迹严重，节目组忽视了观众的辨别能力，这种低趣味的娱乐效果并不能满足观众需求。
　　被观众诟病的还有生硬的广告植入，在吃饭环节，嘉宾们的卖力表现并没有换到多少菜品，节目组设计了让嘉宾喝牛奶，然后猜哪一杯是冠名商牛奶，这种让人反感的硬广植入严重影响了观众的观看体验，对于品牌的宣传也并没有起到很好的效果。
　　
　　本季节目让观众失望的原因，除了老套尴尬的节目效果，还有往季节目常驻嘉宾的流失。自带综艺感的贾玲一度是节目的核心人物，曾给《青春环游记》带来短暂荣光。节目第一季由王凯、吴谨言、范丞丞领衔，评分只有5.3分，口碑并不算太好，第二季贾玲加盟后，凭借其出色的控场能力，幽默好笑的个人风格与天生的综艺感，与周深、范丞丞等嘉宾完美配合，节目质量直线上升，评分也被拉升至7.4分。随着后续节目中贾玲以及周深、范丞丞等常驻嘉宾的退出，《青春环游记》收视率逐渐下滑，口碑不敌往日，再次陷入低迷状态。第五季节目官宣的常驻嘉宾阵容有蔡卓妍、杨迪、刘宪华、徐明浩、黄子弘凡，与往季嘉宾阵容相比，第五季多了许多新鲜面孔，阵容也十分强大。然而节目首播后，观众的反馈却远远不如预期，嘉宾之间并没有碰撞出预期的火花。
　　《青春环游记》行至第五季，似乎不可避免地开始走下坡路。在观众审美需求不断提升，综艺赛道不断迭代更新的当下，《青春环游记》想要再现往日荣光，需要进行由表及里的反思与创新。节目组应该真正从观众的角度出发，了解观众的真实期待与需求，制作出真正符合观众口味的节目；在节目环节的设计方面，应该注意游戏环节的创意性和趣味性，而不是一味地依靠嘉宾制造节目效果和笑点，要呈现出真正有价值的内容。另外，节目嘉宾的选择也是重中之重，好的节目环节需要能接得住梗的嘉宾配合，流量明星固然好，但只有流量没有效果并不能受到观众青睐，嘉宾之间能否碰撞出不一样的火花，与节目效果相辅相成。作为曾经通过节目创新逆风翻盘、赢得观众喜爱的口碑综艺，《青春环游记》现在正面临着“综N代”的疲软危机，如何让这一节目IP重焕新生，是节目组亟需解决的问题。
　　齐鲁晚报记 者 张向阳
　　实习生 左家瑞 济南报道

