标题: 农业大省吉林高水平保护利用黑土地
简介: 　　
长春5月27日电 (高龙安)吉林省不断探索黑土地保护的新机制、新模式、新技术和新方法，经中国科学院东北地理与农业生态研究所多年跟踪研判，黑土层变薄、变瘦、变硬的趋势得到了有效遏制。吉林省农业农村厅副厅长包青春27日在长春表示。
　　当天，吉林省人民政府新闻办公室召开新闻发布会，解读《美丽吉林建设规划纲要(2024—2035)》。
　　吉林是中国的产粮大省，2023年，该省粮食产量连续三年超过800亿斤，居全国第四位，平均亩产达到958.2斤，居全国粮食主产区首位。
　　包青春介绍，2023年，吉林省保护性耕作面积扩大到3700多万亩，稳居全国第一位；建设高标准农田791.2万亩，居全国第三位；黑土耕地土壤有机质平均含量达到26.86g/kg，为该省粮食总产量创历史新高提供了有力支撑。
　　包青春表示，吉林省将以发展现代化大农业为主攻方向，深入实施农业强省、生态强省战略，突出黑土地保护和耕地质量提升协同并进，统筹推动“耕地安全保障、粮食安全保障、黑土地保护治理、农用地污染治理、盐碱化土壤改良、生态循环农业建设”等6大工程，在良田、良种、良机、良法和智慧农业上持续发力，打造沃野千里、永续利用的土壤保护样板。
　　目前，吉林省正持续推动保护性耕作“梨树模式”提质扩面，计划到2025年达到4000万亩，大力推进现代化良田建设，因地制宜推广深松深翻、耕地轮作、种养循环等保护措施，提高土壤质量，培肥耕地地力。
　　包青春表示，吉林省扎实推进“黑土粮仓”科技会战，深入开展重点领域和关键核心技术协同攻关，充分发挥3个万亩级核心基地、30个千亩级辐射基地试验示范作用，充分调动农民参与黑土地保护的积极性和主动性。同时，深入宣传贯彻相关法律法规，依法强化黑土地数量、质量、生态三位一体保护，联合有关部门协同开展专项监督和执法检查，严厉打击破坏黑土资源违法行为，坚决守住黑土地保护红线。(完)

