标题: 人音社推出竹笛演奏家唐俊乔与学生演奏音乐会集萃专辑
简介: 　　
北京5月2日电 (记者 应妮)24岁担任上海民族乐团笛子首席，她成为中国第一位在民族乐队中担任首席的女性管乐演奏者；27岁时，她参与录制的《卧虎藏龙》电影音乐获得第73届奥斯卡奖最佳电影配乐奖……她就是竹笛演奏家、上海音乐学院民乐系教授唐俊乔。
　　日前，《返本开新——唐俊乔教授与上海音乐学院竹笛乐团音乐会集萃》新专辑由人民音乐出版社推出。
　　这套新专辑包括《返本开新——20世纪中国笛乐风格巡礼音乐会(2017)》《返本开新——大美竹笛昆曲艺术巡礼主题音乐会(2018)》《载誉归来——中国器乐电视大赛唐俊乔教授获奖及优秀学生专场音乐会(2019)》《返本开新——上海音乐学院竹笛乐团建团10周年专场音乐会(2023)》四场主题音乐会。全套专辑共收录唐俊乔和上海音乐学院竹笛乐团演奏的作品48首，包括8张CD和4张DVD。
　　唐俊乔介绍，专辑收录的48首作品中，45首由其学生演奏，是教学实践成果与舞台表演成果的有机结合。她希望未来能与人民音乐出版社深入合作，推出更多具有广泛影响的优秀出版物。
　　作曲家、中央音乐学院作曲系教授郭文景认为，在演奏方面，唐俊乔与国际知名交响乐团合作，为推动中国传统音乐走向世界作出了努力；在教学方面，唐俊乔不遗余力传道授业，培养了一批批优秀学生。
　　人民音乐出版社社长沈致金表示，秉承“背靠传统、面向现代”的理念，唐俊乔教授和人民音乐出版社合作推出这套系列专辑，对中国竹笛的传统作品进行溯源，同时立足当下，对改编、移植、原创作品给予充分关注。2024年是出版社成立70周年，未来将继续为推动中国传统音乐文化的传承与发展作出应有贡献。
　　上海音乐学院竹笛乐团现场还演奏了《跑旱船》《行云流水》《云南回忆》等竹笛重奏、独奏作品。(完)

