标题: 走过一甲子，中法不断架设新的友谊之桥
简介: 　　
北京5月1日电 题：走过一甲子，中法不断架设新的友谊之桥
　　
记者 张素
　　中法建交60周年之际，“艺术8——青年艺术家联展”4月底在北京展出。“我们通过艺术家们架设起了法中之间的桥梁”，“艺术8”协会创始人克里斯蒂娜·卡约尔(Christine Cayol，中文名佳玥)说，展览映照出了一条交流互鉴之路。
　　克里斯蒂娜·卡约尔是一名法国作家，“艺术8”是由她创立的、目前位于北京中法大学旧址的一个艺术之家。最新的青年艺术家联展，是中法文化旅游年框架内的一项活动。
　　此展中，两国34位艺术家的56件绘画、雕塑、影像和装置作品集中呈现。人们参观展览，仿佛走进一段跨越多年的当代中法文化交流故事。
　　多年来，“艺术8”致力于为中法艺术交流架设桥梁，正如它的所在地——北京中法大学旧址，见证了中法文化交流史上的独特篇章，也为中法互通搭建了重要桥梁。
　　走进位于北京东皇城根北街的这处建筑，中式传统风格的大门掩映着中西合璧的校舍。小院一侧的中式建筑原为礼堂，如今部分作为“艺术8”展厅使用。院内树木郁郁葱葱，昔日校舍被修葺一新，辟作展览用，前来观展的中外游客络绎不绝。草坪上还竖有毕业纪念石碑、“中法教育交流百年纪念”铜牌等，悠悠诉说着中法友好往事。
　　中法大学的创办源于20世纪初的留法勤工俭学运动。彼时，蔡元培、李石曾等有识之士投身于教育救国，号召和动员中法两国人士创建大学。1920年，北京中法大学在西山碧云寺法文预备学校的基础上成立，后于1950年停办。
　　短短30年间，北京中法大学培养了569名毕业生，向法国等国家输送了许多中国留学生，为中国造就了一批优秀人才。陈毅元帅就曾在此求学并走上革命道路。
　　北京中法大学1926年毕业生刘文涛的后人刘爽回忆，祖父会煮上一壶咖啡、搭配点心，用浓重的家乡口音回忆起在学校的岁月。“中法文化交流、文明对话有着能够穿透意识形态的力量。”刘爽说。
　　如其所言，北京中法大学在办学过程中不断推动中法之间对话交流。既有“请进来”，比如考古学家富歇(Foucher)、天文学家法叶(Faye)等十余名法国学者受邀来校演讲；也有“走出去”，学校积极支持在国外举行的各类中法文化交流活动，曾资助在法国举办中国画展，并帮助徐悲鸿夫妇赴法参展。
　　《历史上的中法大学(1920—1950)》一书作者端木美认为，中法大学的师生们早在百年前就开拓了不同历史背景和文化倾向的人民之间相互认识理解的对话空间。
　　作为北京中法大学的姊妹校，成立于1921年、坐落在富尔维耶尔山丘上的里昂中法大学是中国近代在海外设立的唯一一所大学类机构。据统计，1921年至1946年，共有473名中国学子在里昂中法大学注册居留。敦煌研究专家常书鸿、《法国通史简编》主编沈炼之、居里夫人的第一位中国研究生郑大章等一大批英才都曾在那里深造。
　　2014年，中国国家主席习近平在对法国进行国事访问期间参观了里昂中法大学旧址，并寄语中法友好精神代代相传、发扬光大。为更好地纪念传承这段友谊，2016年，里昂新中法大学在里昂中法大学旧址上改造而成，成为两国间又一个友谊交流平台。
　　北京中法大学停办后，部分院系被并入其他院校。如今，北京理工大学等学校延续中法文化亲缘，在人才培养、文化交流等方面加强与法方的合作。
　　中法大学的故事见证了中法两国友好合作的情谊。时光流转，中法两国，走过一甲子的“山海友邻”，正不断架设新的交流之桥、友谊之桥。
　　一如设立于中法大学旧址的“艺术8”，致力于成为中法文化的“摆渡人”。此次青年艺术家联展展出中法艺术家在驻留期间就地创作的作品，他们通过视角变换去转变思维、更迭灵感，成为中法交流创新活力的生动体现。
　　其中，来自法国的戴海叶(Delhaye)在北京的胡同里生活了9个多月。他用近百个葫芦创作了作品《北京鸽哨》，向中国人饲养信鸽艺术致敬，引起不少共鸣。法国前总理拉法兰认为，本次展览的举办象征着艺术可以团结人民、促进对话、超越地理界线与文化隔阂，缔结持久的连接，这一凝聚人心的举措在当今世界显得尤为重要。
　　第六届中法文化论坛将于今年秋天在法国举行，担任论坛法方副主席一职的克里斯蒂娜·卡约尔计划邀请更多中国艺术家赴法参加。她说，要更好发挥桥梁作用，“让桥这边的人走过去，也让桥那边的人走过来”。
　　时光悠悠一甲子，中法正不断架设新的友谊之桥。(完)

