标题: 密云生态马拉松鸣枪开跑 全、半马分别打破赛事纪录
简介: 　　
北京5月27日电 2024密云生态马拉松26日鸣枪开跑。作为国内首个以“生态”为主题的马拉松赛事，本届密马赛事吸引了来自国内31个省市自治区和美国、日本、埃塞俄比亚、捷克、加拿大、俄罗斯、泰国等19个国家，共计12000名选手参赛，并见证了多项赛会纪录的诞生。
　　该赛事由中国田径协会认证，北京市体育局、北京市密云区人民政府主办，北京市密云区体育局、北京市密云区体育总会承办，北京中锐体育产业有限公司运营。
　　男子马拉松项目，来自埃塞俄比亚的三位选手分别获得冠亚季军，阿古那法尔·贝克勒·施法尔劳以2小时15分54秒夺冠，提拉恩·阿贝拉·科特玛以2小时15分57秒获得亚军，比尔哈努·西塞·菲卡杜以2小时16分11秒获得季军。男子马拉松中国籍特别奖分别由包毕力格以2小时19分29秒夺冠，房博以2小时24分37秒获得亚军，张治豪以2小时28分32秒获得季军。
　　女子马拉松，中国籍选手丁常琴以2小时34分52秒夺冠，同时获得女子马拉松中国籍特别奖项冠军，并打破此前由埃塞俄比亚选手塔迪斯∙泽里图∙肖维尔创造的2小时35分43秒赛会纪录。来自埃塞俄比亚的泽米德坤·哈娜·特克露选手以2小时35分55秒获得亚军，同样来自埃塞俄比亚的选手特斯法恩·莫尔卡米·瓦勒选手以2小时36分54秒获得季军。女子马拉松中国籍特别奖分别由王若熙以2小时57分16秒获得亚军，安雅萍以2小时57分53秒获得季军。
　　男子半程马拉松项目，由来自肯尼亚的选手恩乔罗格·德里克·切格以1小时06分50秒获得冠军，中国籍选手张悦以1小时08分43秒获得亚军，中国籍选手周清胜以1小时08分44秒获得季军。三位运动员均打破此前由中国籍选手马占川保持的赛会纪录1小时10分54秒。女子半程马拉松，分别由中国籍的三位选手获得冠亚季军。刘丽丽以1小时19分48秒夺得冠军，金玲玲以1小时22分20秒获得亚军，辛琪以1小时25分39秒获得季军。
　　据介绍，本届密马赛事不仅参赛人数创下新高，更在以上多个项目中诞生了新的赛会纪录。这些新纪录的频现，既体现了运动员的高水平，也彰显了密马在赛道环境打造、优质服务提供和专业赛事体验上的不懈努力。
　　本届赛事延用密马经典赛道，起终点均设在密云商业综合体万象汇购物中心，选手们迎着朝阳前进，途经花海、本土才艺园、精品赛道等著名景观，最终冲线。这条沿着潮河两岸蜿蜒伸展的赛道，巧妙地融合了密云的自然山水与特色人文，让选手们在奔跑的过程中，不仅可以欣赏到水绿相融的优美景色，更能感受到密云区独特的人文魅力。
　　主办方介绍，本届密马从筹备到举办，始终将绿色环保理念贯穿其中，通过设立密马公益回收活动、推广“零垃圾”行动等，鼓励社会大众和参赛者积极践行绿色低碳生活方式，共同营造良好生态环境。密马正以实际行动诠释体育与自然的和谐共生，让绿色生活的理念随每一步奔跑而生根发芽。
　　随着密马赛事影响力持续提升、办赛规模逐年升级，本届赛事的奖励机制也有所突破。全马、半马赛事前30名参赛者均可获得赛事奖励，获奖人数是以往赛事的2倍，全马冠军奖金也提升至3万元，另外，本届赛事首次增设中国籍运动员特别奖，让国内马拉松运动员的热情被充分点燃。(完)

