标题: 香港教大与深圳大学联合举办“国安法治回归与前瞻研讨会”
简介: 　　
香港5月2日电 香港教育大学(香港教大)2日消息，由该校国家安全与法律教育研究中心联同深圳大学港澳基本法研究中心共同主办的“国安法治回归与前瞻研讨会”日前在教大大埔校园举行。
　　研讨会分为三大主题：《维护国家安全条例》的立法特色与立法意义、国安法与人权保障，以及国安法与学术自由。
　　香港特区政府律政司前司长梁爱诗在主旨发言中表示，期望香港能够忠实落实《维护国家安全条例》，她呼吁社会各界能对外讲清楚香港特区始终繁荣稳定的真实情况。
　　全国人大常委会香港基本法委员会前副主任谭惠珠也认为，《维护国家安全条例》的制定和实施有重大和深远的意义。她寄语香港市民要珍惜现在来之不易的安稳生活。作为“一国两制”的受益人，香港市民在香港维护国家安全的事情上应责无旁贷。
　　香港特区立法会议员梁美芬则讲述她以立法会议员、全国人大常委会香港基本法委员会委员和法学教授的三重身份，亲历香港基本法第二十三条立法过程。她表示，这20多年来国家用心良苦，希望香港能够自己完成立法任务，发挥香港普通法的独特优势，这是“一国两制”原则的深刻体现。
　　多位来自内地和澳门高校的法律专家也参加了当天研讨会。(完)

