标题: 第二届“一带一路”国际技能大赛下月举行 参赛规模超首届
简介: 　　
重庆5月27日电 (记者 余湛奕)第二届“一带一路”国际技能大赛将于6月24日至26日在重庆举办。在参赛邀请方面，大赛扩容“朋友圈”，参赛规模超过首届大赛。
　　5月27日，大赛新闻发布会在重庆召开，发布上述信息。
　　大赛组委会副主任、人力资源和社会保障部副部长俞家栋在会上介绍了举办大赛的考虑。一是加强人力资源开发，推动共建“一带一路”倡议走深走实。二是深化技能领域交流互鉴，助力技能提升及成果转化。三是以赛为媒以赛促建，拓宽技能人才培养渠道。
　　大赛组委会副主任、执委会主任、重庆市人民政府副市长江敦涛介绍说，第二届“一带一路”国际技能大赛筹备工作围绕“技能合作·共同发展”的大赛主题，秉承“开放、智能、绿色、安全、特色”办赛理念，在赛项设置方面，充分考虑“一带一路”共建国家产业发展需求和参赛意愿。
　　江敦涛表示，大赛在参赛邀请方面，扩容“朋友圈”。目前已有近60个国家(地区)报名，将参与赛事及展览展演等配套活动，参赛国家(地区)覆盖五大洲，报名覆盖全部18个项目，参赛规模超过首届大赛。
　　大赛组委会委员、人力资源和社会保障部职业能力建设司副司长、一级巡视员王晓君在会后接受记者采访时还介绍说，大赛期间，将搭建主题展馆，配套国际对话、技能展演、技艺体验、技术展览、产品展销等系列活动。(完)

