标题: 数字中国建设峰会探馆：数字赋能文化传承创新
简介: 　　
福州5月27日电 题：数字中国建设峰会探馆：数字赋能文化传承创新
　　
记者 龙敏
　　到虚拟世界畅游古城，去故宫博物院展台欣赏名画，在摄影棚里体验簪花，来XR演播厅拍古风动漫……在27日于福州继续开放的第七届数字中国建设峰会现场体验区里，依托数字技术开发的文化产品和互动游戏受到参观者的热捧。
　　数字故宫体验专区占地234平方米，为此次展会面积最大的博物馆展位。现场展示了数字文物库、数字多宝阁、故宫名画记、全景故宫、虚拟现实剧场、文物对比鉴赏、鉴藏珍玩、御花园VR体验等8个数字展项，从文物类型全覆盖到数字呈现多模态，集中呈现数字故宫最新建设成果。
　　其中的“御花园VR体验项目”，以高精度数字三维模型复现故宫御花园区域，让观众可以通过VR设备互动体验万春亭古建修缮、钦安殿祭祀、鹿囿喂鹿、澄瑞亭喂鱼等4个虚拟现实场景，成为现场最受欢迎的数字体验项目之一。
　　故宫博物院副院长朱鸿文表示，故宫博物院借此次展会，进一步挖掘数字资源数据新价值，拓展数字资源数据全民共享新场景。
　　数字技术“加盟”汉字保护，也让生僻字不再“隐身”。蚂蚁集团“汉字拾光计划”亮相本届峰会的数字街区，解决了生僻字从输入、显示到交换、互通互认各个环节的问题，可提供多样化输入模式、适配多端的生僻字输入组件，嵌入在需要输入生僻字的页面中，即可准确输入生僻字。
　　中国幅员辽阔，存在各种方言语法语音特征，传统的方言研究依赖于调查者主观感知标注，人力工程量巨大且难以系统标注。中国电信人工智能研究院在本届峰会期间发布了业内首个支持30种方言自由混说的语音识别大模型——星辰超多方言语音识别大模型，打破单一模型只能识别特定单一方言的困境，可同时识别理解粤语、上海话、四川话、温州话等多种方言。
　　“构建高质量方言数据库，是方言保护和研究的基础。”中国电信人工智能研究院相关负责人表示，AI能够更高效、系统地对方言进行整理归纳，对方言保护和传承意义重大。
　　设在两岸融合专区的台湾历史与文化数字博物馆、两岸关系族谱资料数据库，则诠释了“两岸一家，闽台同源”。在“雾峰林家迁台记忆数字博物馆”展示区，图片和文字呈现了台湾雾峰林家的迁台渊源、发展历程等内容，还可以运用VR“身临其境”。
　　“雾峰林家迁台记忆数字博物馆”由厦门大学团队开发。厦门大学教师黄文灿说，林氏族人可以输入自己的名字，“祖先是谁”“家族第几代”“祖籍地在哪里”等都可以通过该程序查到。
　　“通过数字科技，两岸同胞能了解台湾的历史、风土、民情，台胞还能够运用其寻根溯源。”福州市台胞投资企业协会会长蒋佩琪说。(完)

