标题: 致敬今朝梦想 千千万万劳动者拼尽全力 向着梦想奋力奔跑
简介: 　　
追光而行，用劳动创造美好生活。通过照片定格瞬间，讲述劳动背后的动人故事。韩军甲是国铁集团北京局的一名火车司机，今年51岁。自1992年参加工作以来，他先后驾驶过35种车型，拥有9本火车驾照。从热血青春到花甲之年，他的一生都在追求“加速度”。
　　
　　这张稍显模糊的老照片是1992年，韩军甲刚参加工作时拍下的。他身边的蒸汽机车当时的运行时速一般只能开到50公里左右，这个风华正茂的年轻人从未设想过，20多年后的2017年，他能驾驶时速350公里的复兴号列车。
　　九十年代，量产的内燃机车和电力机车逐渐取代了蒸汽机车成为铁路客货运输的主力。1997年到2007年之间，新中国铁路先后进行了6次大提速，为了赶上铁路发展的步伐，韩军甲又先后考取了3本内燃机车驾照和1本电力机车驾照。
　　2017年，韩军甲作为驾驶员参加了京沪高铁的跑核试验，为这条线路按时速350公里运营提供了有力的数据参考。随后不久，“复兴号”在京沪高铁上首发，中国成为了世界上高速铁路商业运营速度最高的国家。这张2017年与复兴号列车的合影对于韩军甲来说也有着特殊的意义。
　　现在的韩军甲，开过35种车型，手握9本火车驾照，亲历了蒸汽机车、内燃机车、电力机车、和谐号动车组、复兴号动车组的发展变迁，堪称新中国铁路的“全履历”火车司机。
　　虽然有着丰富的驾驶经验，但严谨的操作态度是韩军甲对自己始终不变的要求。如今，他也在用这样的标准，影响着自己的徒弟。
　　现在开车条件好了，但司机的责任一点不小。每一个动作都是在对仪表检查、信号确认、严守速度等关键信息进行确认。安全警惕系统会时刻关注司机的状态，脚踏板30秒不踩踏会声光报警，40秒不踩踏列车就会紧急制动。驾驶台前方的这个盹睡装置会一直观察司机的眼睛，闭眼超过2秒也会启动声光报警。可以说，这种强度的工作压力，没有经过严格训练的人是绝对无法胜任。
　　
　　有一群脚踏实地的年轻人，心怀热爱，用青春点亮生活。
　　在陕西西安，有这样一位年轻人，她仿佛拥有一种复刻旧时光的魔力。敷粉、画眉、点唇，穿上汉服、戴上发饰，不到1个小时，一个现代的女孩就穿越回了汉唐。“00后”汉服妆造师胡芯银，让今人和古人在装束上相逢。
　　一抹柳叶眉，一头贵妃髻，在胡芯银的巧手之下，不到40分钟的时间，一个“杨贵妃”的妆造就完成了，胡芯银还专门在发髻上加上了古代饰物“步摇”。
　　看起来对汉服造型颇有研究的胡芯银今年只有24岁。胡芯银介绍，也就是在这几年，随着大家对传统文化的喜爱，西安的汉服馆如雨后春笋般涌现。感受到“汉服热”的胡芯银在2022年初，辞去了原先婚礼跟妆的工作，应聘到了这家位于长安十二时辰主题街区附近的汉服馆，担任汉服造型师。
　　既不懂传统文化，妆造也有些“随心所欲”，胡芯银很快就遇到了“瓶颈”。
　　思来想去，胡芯银做了一个决定，她向汉服馆负责人请了个长假，去成都进修学习。
　　在近两个月的时间里，胡芯银说，她最大的收获并不只是化妆技术的提升，更重要的是了解到不同历史时期流行的服装、饰品等知识，加深了对中国传统文化的了解。
　　花钿是古代女性在额头部位点缀的一种花饰。现在的胡芯银，不仅会根据顾客的年龄、脸型和服装的样式来搭配不同风格的花钿，还会给小姐姐们做一些传统文化的讲解。胡芯银说，要想做得更好，就要多看多学。
　　如今，“00后”的胡芯银已经是汉服馆里一名组长。除了日常给顾客化妆，她还是其他4位“00后”汉服造型师的小领导，常常忙得顾不上吃饭。
　　忙完了一天的工作，胡芯银坐上回家的公交车。胡芯银说，虽然很累，但通过自己的巧手，不仅能够让身着汉服的人们成为城市的一道风景线，还能让她们了解和传播传统文化，就觉得很满足。(央视网)

