标题: 一见·这场座谈会，关注全面深化改革的实践续篇
简介: 　　这次山东考察期间，习近平总书记在济南主持召开企业和专家座谈会，聚焦“进一步全面深化改革”。
　　“进一步全面深化改革”，今年要谋划的主要任务，党的二十届三中全会将重点研究的问题，重要性不言而喻。“党的二十大之后，我一直在思考进一步全面深化改革问题。”座谈会上，总书记说。
　　在二十届中央全面深化改革委员会第四次会议上，总书记从历史发展的视角审视“进一步全面深化改革”：“这既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。”
　　今年4月30日召开的中共中央政治局会议指出，面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须继续把改革推向前进。这是“进一步全面深化改革”基于现实维度的重要性。
　　改革只有进行时。就拿人民群众的新期待来说，总书记的两句话恰是其中逻辑的注解——一句是这次座谈会上提到的“改革是发展的动力”，另一句是“发展是实现人民幸福的关键”。
　　在全面深化改革已经取得的成就上再进一步，需要正确的方向、科学的方法。座谈会上，总书记对进一步全面深化改革作出一系列阐释。
　　“进一步全面深化改革，要紧扣推进中国式现代化这个主题，突出改革重点，把牢价值取向，讲求方式方法，为完成中心任务、实现战略目标增添动力”，字里行间是中国式现代化这个最大的政治。
　　“进一步全面深化改革，要锚定完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标”，总书记强调。作为“全面深化改革”的“实践续篇”，“进一步全面深化改革”与前者的总目标是一贯的。
　　“紧扣推进中国式现代化，坚持目标导向和问题导向相结合，奔着问题去、盯着问题改，坚决破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端”，反映的是“改革味要浓、成色要足”的决心。
　　还有“破”与“立”的取舍，“守正”与“创新”的辩证，“谋划”与“落实”的关系……座谈会上，总书记就如何进一步全面深化改革作出战略指引，基于长期的思考，基于一次次考察调研后对实际情况的掌握。
　　这次的座谈会就是一次扎实的调研。座谈会上发言的9位代表，既有国有企业、民营企业代表，也有外资企业、港澳台资企业代表，还有3位是专家学者代表，兼具实践性与理论性，不同的视角交汇在此。
　　开门问策、集思广益，这些年总书记始终要求把加强顶层设计和坚持问计于民结合起来。
　　党的十八届三中全会前，征求全面深化改革的意见建议，总书记要求“把最广大人民智慧和力量凝聚到改革上来，同人民一道把改革推向前进”。
　　2020年，为起草好“十四五”规划建议，总书记密集主持召开7场座谈会，相关意见征求渠道还拓展到了互联网上，这种创新做法也延续到就党的二十大相关工作征求意见中。
　　这次座谈会上，听取企业和专家代表发言后，总书记说：“党中央作出重大决策、制定重要文件，都深入调研，广泛听取各方面意见，这是我们党的一贯做法和优良传统。对大家提出的进一步全面深化改革的意见和建议，有关方面要认真研究吸纳。”
　　明方向，集众智。全面深化改革的实践续篇，新征程推进中国式现代化的时代新篇，征途壮阔。
　　策划：杜尚泽
　　撰文：王洲
　　海报：陈晓劲 张子鱼
　　摄影：鞠鹏
　　视觉：毕晓洋 李琰
　　编辑：曹继炜
　　校检：朱利

