标题: 广西电力人坚守岗位保供电 受灾用户近九成恢复供电
简介: 　　
南宁5月1日电(林艳华 陈钦荣 韦航宇 杨志豪)“五一”假期开启，广西多地出现强对流天气，对部分地区稳定供电造成影响。供电部门24小时值班值守，全力抢修复电，截至5月1日16时，此轮受灾影响用户近九成恢复供电。
　　4月30日晚至5月1日，广西玉林、钦州、南宁、崇左、防城港和百色有中到大雨，局地出现冰雹等极端天气。南方电网广西电网维持防风防汛Ⅳ级应急响应，针对“五一”假期气象情况和用电特点，提前布置各项防控措施，充分发挥生产指挥中心“眼睛”“大脑”作用，密切跟踪天气变化，评估强对流天气对电网的影响，及时发出预警信息，高效、有序组织防灾抗灾抢修复电工作。
　　5月1日凌晨开始，玉林再次迎来暴雨大风天气。南方电网广西玉林供电局于5月1日7时启动防风防汛Ⅲ级应急响应，组织人员全力抢修复电。抢修人员采取无人机机巡+冲锋舟现场勘测的方式，对受灾区域开展电力设施受灾情况勘测，统筹抢修复电工作，争取水退一处，抢修跟进一处，恢复供电一处。
　　在钦州、南宁、崇左、防城港、百色等全区各地，抢修人员第一时间进入受灾区域检查低压线路、居民用电设备受灾情况，运用无人机等开展重要输、配电线路的巡视，对位于低洼地带、可能引发山体滑坡和泥石流等地质灾害附近的线路和设备开展特巡特维，努力降低强对流天气对居民供电造成的影响。同时，各供电单位将防风防汛工作向用户拓展，掌握水厂、通信基站、公共防洪排涝设施等用户基础信息，协助专变用户、小区检查用电设备，及时向用户发送防风防汛提醒短信。
　　据统计，从4月25日12时至5月1日16时，南方电网广西电网公司累计投入人员8179人次，车辆3064车次，发电车25台，发电机153台，开展应急值守、设备巡视和抢修复电等应急处置工作。
　　供电部门提醒，雷雨天气不要在电力设备下躲雨，不在紧靠供电线路的高大树木下避雨，不触摸电线附近的树木。(完)

