标题: 【光明网评】树立大食物观，让生活越来越美好
简介: 　　民以食为天。中国是一个人口大国，同时也是饮食大国。习近平总书记深刻指出：“现在讲粮食安全，实际上是食物安全。老百姓的食物需求更加多样化了，这就要求我们转变观念，树立大农业观、大食物观，向耕地草原森林海洋、向植物动物微生物要热量、要蛋白，全方位多途径开发食物资源。”延伸了传统的粮食边界，丰富了国人的餐桌，纾解了主粮的压力，推动传统粮食安全向食物安全转变——大食物观的树立，不仅仅让中国人的饭碗牢牢端在自己手中，也让我们从中体会到美好生活的幸福滋味。
　　大食物观之“大”，意味着我们要从更广阔的视角来理解和把握好生产食物的要义。黑龙江准备10万盒蔓越莓发往广西免费发放给市民的新闻，曾让很多东北本地人都直呼：“我的家乡特产我不知道？”事实上，蔓越莓早在十年前就从北美地区引入黑龙江，来自黑土地的种子还开创了全球首次蔓越莓进行太空育种的先例。带着发现和探索的眼睛出发，去开拓大食物观的崭新天地，小小的蔓越莓里有大启示。
　　科技创新，始终是粮食生产领域里的重中之重。要树立大食物观的理念，就必须走科技创新这一条必由之路。广东湛江国家863计划项目海水养殖种子工程南方基地，专注于给渔业种子装上“中国芯”，南美白对虾等海水鱼虾的良种选育、种苗繁育等研究工作在这里有条不紊地开展。解决吃饭问题，光盯着有限的耕地还远远不够，300万平方公里的海洋国土同样有把握种业竞争、粮食安全的大文章可写。从宏观视角来看，用科技创新向多维空间要“增量”，这亦是树立大食物观的付诸与执行。
　　从“有”到“优”，是树立大粮食观的重要标准。当下，全面引导人民群众树立食物消费新观念，鼓励营养、健康、绿色消费，已然是大势所趋。这也给农业供给侧结构性改革提供了有力的抓手。在江西于都老区，当地富硒产业跑出“新速度”，富硒大米、富硒脐橙、富硒蔬菜等产品畅销全国市场，就提供了可借鉴的生动案例。从田间地头到万家餐桌，优化升级食物消费总是以最喜闻乐见的方式呈现着——吃出健康、吃出营养，也吃出幸福，这样的大食物观，正在成为一种新“食”尚！
　　树立大食物观，让生活越来越美好。回顾过去，有太多美好是与食物有关的——天水的麻辣烫让西北小城引来众人舌尖上的打卡，淄博烧烤的“灵魂三件套”让人欲罢不能，“尔滨”的火爆少不了当地红肠、冻梨的助攻……随着时代发展进步，人民群众食物结构也在与时俱进发生着变化。此时，我们强调要树立大食物观，既满足“量”的需求，也实现“质”的升级，这正是锚定了更好满足人民美好生活需要的目标。保证14亿人吃饱饭、吃好饭，在千家万户的餐桌上，我们看见的是这个国家“人民至上”的初心。(光明网-时评频道 谢伟锋)

