标题: 反腐话剧《痕迹》在广州上演 传递家庭助廉意识
简介: 　　
广州5月1日电(记者 程景伟)大型反腐题材原创话剧《痕迹》4月29日至30日在广东艺术剧院连演3场，给观众带来了难忘的观演体验。
　　《痕迹》由广州文学艺术创作研究院副院长、国家一级编剧李新华担纲剧本创作，剧情根据真实故事改编，讲述了某市高新合作区副区长许国明因贪污受贿被检察机关提起公诉，妻子钱芳为减轻许国明的罪责，四处筹款、想尽办法退赃救夫……
　　该剧将笔触对准“落马”官员的家属，着重刻画贪腐后引起的家庭动荡，聚焦遭受伤害的身边人。“一个人犯的错误，往往会让周围的人来为他共同承担”，通过“共同承担人”的集体概念进行警示教育，以润物细无声的方式传递家庭助廉、家风倡廉意识，让每位观众体会到反腐败斗争与你我都息息相关。
　　话剧《痕迹》以独特的叙事视角、先锋的舞美设计、充满隐喻和符号化的舞台置景和幕间换场设计，赋予反腐剧全新面貌。舞台整体主打现代写意的视觉风格，以灰白为主色调，数块带有铁链图案样式的环形屏幕将故事中的人团团包围住，不规则形状平台有机切割表演空间。悬挂于舞台中央的不规则屏幕设计，更是给观众留足了想象空间，是“破镜难圆”的裂痕，是“有迹可循”的真相，更是“反腐利剑”在高悬。
　　除此之外，该剧的台词也给观众留下深刻印象。“不是自己的钱，拿一分都是犯罪”“不能拿我们的干净钱为他的贪婪买单”等诸多台词精辟凝练、发人深省。
　　截至目前，话剧《痕迹》已在广州累计演出5场，吸引近6000名观众走进剧场欣赏。5月27日至31日，该剧还将连演10场。(完)

