标题: 《中华文明统一性研究》新书发布 研究阐释中华民族现代文明
简介: 　　
北京5月27日电 (曾玥)“边疆视域下的中华文明突出特性——纪念文化传承发展座谈会一周年学术研讨会暨《中华文明统一性研究》新书发布会”27日在中国历史研究院举办。该书共分三编，结集了多领域专家学者对中华民族现代文明的学理阐释与分析，展示了现有研究阐释工作的成果。
　　为深入贯彻落实习近平总书记在文化传承发展座谈会上的重要讲话精神，中国边疆研究所组织历史学、民族学、国际关系学等领域专家学者从历史与现实两个维度对中华民族现代文明进行研究阐释，公开发表了一批主题学术论文和理论文章，对中华文明的“统一性”进行了更加深入的学理阐释与分析。据介绍，本次出版的《中华文明统一性研究》是这些成果的结集，展示了现有研究阐释工作的成果，并为推动开展下一步研究阐释工作奠定基础。
　　中国社会科学院中国边疆研究所党委书记刘晖春表示，中国边疆研究所自觉担负职责使命，发挥边疆学研究优势，加强中华文明突出特性研究，今天发布的《中华文明统一性研究》是相关研究的最新成果。未来，中国边疆研究所将统筹全国边疆研究力量，丰富边疆研究内涵，加快中国边疆学学科构建。
　　社会科学文献出版社党委书记、社长冀祥德表示，值此文化传承发展座谈会一周年之际，出版《中华文明统一性研究》具有重要意义。进入新的发展时期，社会科学文献出版社将继续在学术出版领域深耕，并为各科研机构、各高校提供更高质量的学术出版服务。
　　据中国社会科学院学部委员、中国边疆研究所所长邢广程介绍，《中华文明统一性研究》一书共分“中华文明突出特性与文化传承发展”“中华文明统一性的理论逻辑和历史逻辑”和“中华文明共同体研究”三编。他表示，中华文明的五个突出特性是统一的整体，有内在的逻辑关系。关于中华文明特性的阐释必须从整体出发，才能全面、深刻的理解中华文明。
　　当日同步举办学术研讨会，来自中国社会科学院、中央民族大学、清华大学、首都师范大学等科研机构、高校的与会专家学者结合自身研究方向，围绕中华文明突出特性展开深入研讨。(完)

