标题: 加拿大跨山输油管道扩建项目投入商业运作
简介: 　　
多伦多5月2日电 (记者 余瑞冬)历经多年建设与风波，作为加拿大西部能源运输重要渠道的跨山输油管道扩建项目于5月1日正式投入商业运作。
　　作为加拿大国有公司的跨山公司宣布上述消息。总部位于阿尔伯塔省卡尔加里的该公司表示，油轮能够在5月中旬之前从扩建管道接收到石油。
　　跨山输油管道由加拿大内陆油砂矿大省阿尔伯塔向西延伸至太平洋沿岸的卑诗省(又译不列颠哥伦比亚省)本拿比市，长约1000公里。跨山管道原先所属的能源设施巨头金德摩根公司在2013年向加政府申请建造第二条输油管道，以期使运油量增加近两倍。新管线与原有管线几乎完全平行，故称扩建工程。
　　特鲁多政府于2016年11月批准该扩建项目。但卑诗省、本拿比市、原住民社区和环保组织等以生态环保理由反对油管扩建，甚至诉诸法律，令该项目一度面临夭折。加政府后斥资45亿加元从金德摩根手中“接盘”，并于2018年7月举行管道扩建项目开工仪式。但此后该项目又经历多轮法律挑战，其法律纷争至2020年夏季联邦最高法院驳回原住民上诉后，告一段落。
　　但一路波折也导致该项目的建设成本不断上涨，由2013年预估的50亿加元，到2017年的74亿加元预算，最终飙升至2024年估算的逾340亿加元。跨山公司将此归咎于不断变化的合规要求、疫情、极端天气等多重“特殊”因素。
　　跨山公司表示，新管线于4月16日从埃德蒙顿终端首次注入石油，目前管线填充仍在继续。截至4月30日已注入容量的70%。
　　跨山输油管道原有管线输油能力为每天30万桶。跨山公司表示，扩建管线输油能力为每天59万桶。这意味着跨山油管的整体输油能力可提升至每天89万桶。
　　阿尔伯塔省省长丹妮尔·史密斯及该省能源和矿产厅长布莱恩·让在一份联合声明中形容跨山输油管道扩建项目为“游戏规则改变者”，称该项目投入运营对阿尔伯塔省具有里程碑意义，它将使该省的能源资源输送到包括美国西海岸及亚洲市场在内的太平洋市场。他们透露，该省石油近月将运付给中国和印度的新客户。
　　经济分析人士相信，新管线将有效提升加拿大的石油出口能力，并有助于加拿大石油产品价格提升，从而减少与美国同行之间的价差。(完)

