标题: 中新健康｜宁夏首例经脐单部位腹腔镜下肾盂成形术完成
简介: 　　
银川5月27日电 (记者 杨迪)记者27日从宁夏回族自治区人民医院获悉，近日，该医院完成宁夏首例经脐单部位腹腔镜下肾盂成形术，救治一名年仅2岁的患者。
　　据介绍，近日，婷婷(化名)因左侧肾盂积水就诊于宁夏回族自治区人民医院西夏分院小儿外科。该院小儿外科特聘专家、主任医师崔正民会诊后，认为婷婷左肾盂积水的手术指征明确，属于较复杂的先天性肾积水，需进一步详细检查才能明确积水原因。
　　婷婷入院后经过多项检查仍不能确定输尿管梗阻部位，与患儿家长沟通后决定进行尿道膀胱镜检查和逆行肾盂输尿管膀胱造影术。
　　经查，婷婷被明确诊断为左侧肾盂输尿管连接处狭窄，崔正民当即确定要实施“肾盂成形术”解决病灶。考虑患儿为女宝宝，患儿家长对腹壁瘢痕较为担忧，要求尽量减小创伤，这给小儿外科团队提出了较高要求。
　　为此，崔正民在腹腔镜微创的基础上进一步优化手术方案，决定为婷婷实施“经脐单部位腹腔镜下肾盂成形术”。该术式需要在狭小的操作空间完成精确的腔镜技术，对术者的手术技术要求极高，手术难度系数更大。经过约2小时的精准手术操作，崔正民为患儿完成手术治疗。遵照儿童ERAS理念，术中未放置腹腔引流管，术后患儿不适感大大减轻，恢复更快，术后第六天婷婷顺利出院，腹壁几乎看不到手术瘢痕。(完)

