标题: 广交会观察：“体育大年”带动中国体育用品“出海”
简介: 　　
广州5月1日电 题：广交会观察：“体育大年”带动中国体育用品“出海”
　　
记者  蔡敏婕
　　2024年是“体育大年”，除了巴黎奥运会，单项世界顶级赛事也将接二连三上演。
　　第135届中国进出口商品交易会(广交会)第三期5月1日在广州开幕。该期展会集中展示健康休闲等五大板块21个展区，线下参展企业11495家。截至5月1日17时，本届广交会共有215个国家和地区的221018名境外采购商到会，比上届同期增长24.6%。
　　近年来，杭州亚运会、成都大运会等一场场精彩的体育比赛，带动相关产品持续热销，恰逢今年是“体育大年”，中国体育用品加速“出海”。
　　一直以来，中国不仅在乒乓球竞技上处于顶尖水平，乒乓球器材制造技术也始终位于世界前列。始创于1954年的中华老字号广州双鱼体育用品集团有限公司抢到“赛事经济”订单，作为巴黎奥运会和残奥会的乒乓球供应商，将为乒乓球比赛提供专用球。
　　“我们生产的专用球在海内外市场都供不应求，此外，我们与巴黎奥运会相关的文创产品受追捧，拉动销售额增长。”广州双鱼体育用品集团有限公司副总经理吴华强表示，该公司乒乓球、网球、羽毛球等发球机，匹克球系列等产品近年来以每年20%的出口额增长，其中新兴市场的销售量不断增加。
　　“‘中国制造’是传统优势，我认为中国体育用品企业要更好地‘走出去’，需要进一步做好品牌塑造与传播。”吴华强说，从1999年双鱼体育跨出中国国门，成为首家为国际A级赛事提供体育器材的中国品牌开始至今，双鱼体育参加了超过1000场的国际赛事，“近年来，在海外多场体育大赛的品牌赞助和传播中，中国品牌多次亮相，这是很好的对外展示机会”。
　　在浙江金拓机电有限公司展位，多位采购商在尝试“划船器”等专业健身器械。“我们对产品包装进行优化，这样可以节省境外采购商的海运费用。如今我们订单已经安排至6月，主要销往东南亚、北美和南美地区。”该公司业务员易洪称，近年来受到海内外体育消费复苏态势的影响，整体来看，该公司出口额同比增长接近20%。“中国体育器械产品的价格和质量是优势，下一步将会更好地打响自有品牌，并进一步拓宽销售渠道。”他说。
　　广州轻出集团股份有限公司文体事业部业务经理陈欣拿起一款橡胶足球表示，“我们在东莞设有实验室，经过上百次的测试，我们不断改良足球品质，使得球体更加耐磨耐黄，弹性更好。与此同时，我们的工艺制作和皮料使用都形成自有供给链，获得海外专业比赛的认可。”他说：“哪里有新需求出现，我们就会作出相关产品的创新研发”。
　　在陈欣看来，中国体育用品想更好地“出海”，要做到“知己知彼”，“我们不但要了解市场趋势，更加要了解对手的情况，如果别人做不到，你可以做到，那么就能赢得市场。”他说。
　　“中国体育用品企业要‘高质量出海’，就需要打造更具国际影响力的品牌。”在暨南大学体育学院运动训练系主任吴延年看来，中国制造业智能化发展加强，但是品牌化方面仍待进一步打造，“我们必须要自主研发真正有核心科技含量的体育用品。与此同时，根据海外市场的需求用心打磨和设计新产品，建立自有的品牌体系。此外，把品牌文化建设融入赛事，不断通过赛事曝光，从而扩大自身品牌影响力”。(完)

