标题: “五一”趣村游 龙年在浙江龙游出“龙拳”
简介: 　　
衢州5月2日电 (钱晨菲 刘舒婷)“五一”小长假期间，浙江衢州“趣乡村”系列活动之“哥俩好·以‘拳’会龙游”猜拳比赛在衢州龙游火热开赛，来自全国各地的游客及龙游当地“拳”王代表共赴这场乡村盛事。
　　活动中，大家观“拳”赛、逛集市、赏非遗，在龙年的“五一”假期沉浸式体验龙游乡村的别样风情。
　　猜拳是人们在饮酒过程中形成的独特文化，是一项历史悠久、群众喜闻乐见的民俗活动。作为浙江衢州“趣乡村”系列活动之一，“哥俩好·以‘拳’会龙游”猜拳比赛于近期在龙游各农村文化礼堂开展，旨在打造群众文化活动平台，丰富村民精神文化生活，吸引更多民众去乡村看看，感受乡村文化的独特魅力，为衢州乡村发展集聚更多人气。
　　据悉，“哥俩好·以‘拳’会龙游”猜拳比赛将持续至今年10月，整体分为线上互动《“拳”力的游戏》，线下百村海选赛、擂主争夺赛、不服你来战拳王挑战赛、年度总决赛、花拳趣味体验赛以及配套的中华酒令文化馆、趣集市等。
　　“我们这里家家户户在节日到来时都会猜拳，这次举办该活动也别具特色与趣味，欢迎各地游客能到溪口来参与我们传统民俗文化活动，感受乡土人情。”龙游溪口镇溪口村村民方俊说。
　　“这是我第一次现场玩猜拳游戏，实实在在感受到了民俗文化的魅力，小朋友玩起来也非常开心。”外地游客蓝佳说。
　　“我们发掘具有趣味性、竞技性的本地特色民俗活动，让大家热爱的活动在村头巷尾散发浓郁活力，希望更多村民、游客参与体验，成为龙游美丽乡村的见证者、参与者，为建设宜居宜业和美乡村助力。”该赛事活动相关负责人说。(完)

