标题: “五一”假期首日中国铁路预计发送旅客2040万人次
简介: 　　
北京5月1日电 (尹倩芸)记者从中国国家铁路集团有限公司(下称“国铁集团”)获悉，5月1日，全国铁路预计发送旅客2040万人次，计划开行旅客列车12803列，其中加开1738列。
　　国铁集团数据显示，4月30日，全国铁路发送旅客1642.1万人次，运输安全平稳有序。
　　“五一”假期旅客出行需求旺盛，铁路客流呈现强劲增长态势。根据铁路12306数据，截至今日8时，北京、广州、上海、成都、杭州、武汉、深圳、西安、长沙、南京等热点城市和北京至上海、西安至成都、广州至南宁、北京至呼和浩特、北京至太原、长沙至武汉等热门区间客流相对集中。
　　今年“五一”假期，铁路部门精心组织假日旅客运输，充分挖掘运输潜力，在客流集中的线路和区段加大运力投放，最大限度满足旅客出行需求。
　　据悉，沈阳局集团公司加开长春(西)至延吉西的“朝鲜族风情”主题动车组列车。太原局集团公司加开前往大同云冈石窟、平遥古城、介休绵山等热门景区旅客列车31列。郑州局集团公司在郑州、洛阳、南阳、安阳、三门峡等旅游城市间加开旅客列车38列。武汉局集团公司在汉宜铁路、汉十高铁、京广高铁、郑渝高铁等热门线路加开旅客列车118列。济南局集团公司开行济南至枣庄西“一山一水一圣人”、东营至青岛“沿着黄河遇见海”特色旅客列车，串联山东著名旅游景区。(完)

