标题: 在海拔6000米的“世界之巅”上班是怎样的体验？
简介: 　　位于珠穆朗玛峰核心区的珠峰大本营，是不少旅游探险爱好者的打卡地，在那里有一支边境巡逻队，队伍平均年龄27岁，主要承担珠穆朗玛峰核心景区的边境管控、社会面管理、游客车辆查验服务等任务。
　　这个“五一”假期，这支队伍对珠峰核心区域进行了今年的第八次巡逻踏查，一起来认识这群守护在“世界之巅”的年轻人。
　　负责珠峰核心区域巡逻的是珠峰边境派出所的民警们，每次边境踏查，民警们要在海拔5300米—6000多米的山路上徒步8个多小时，全程40多公里。这一次的巡逻，两名刚入职的民警也加入了进来。
　　珠峰大本营常年天气多变，含氧量只有平原的48%，紫外线强度却是平原的4倍，手套和面罩是巡逻路上的必备品。胡梦婷26岁，彭莉23岁，1个月前两位姑娘刚来到珠峰派出所，根据支队分配通知，她们将在这里至少工作2年。
　　
一次偶然的机会，我看到珠峰边境派出所的民警在珠穆朗玛峰脚下巡逻的报道，顿时就让我心生敬仰，也心驰向往，我退伍之后报名参加了国考，并且主动申请到珠峰边境派出所。
　　带队巡边的次仁加措是拉萨人，已在海拔约5200米、年平均气温3℃的珠峰大本营工作了6年的时间。每次巡逻，他都走在队伍的最前面，巡逻时大家经常被冻得关节疼痛，从来没有脱过秋裤。对于长时间在高海拔工作，心脏都会有些不适应，红景天和丹参滴丸这些药品都是他们的随身品。
　　
往里走的话我们会经过冰塔林、冰川，穿越碎石滩，整个路途我们会花费8到12个小时，途中经过老大本营，那个地方是最危险的路段。
　　巡边队的工作主要查看有无不听劝的游客擅自进入珠峰核心区，同时利用无人机对危险路段、坡度较陡的地方以及各类通信基站情况进行察看。随着海拔的不断升高，氧气变得越来越稀薄，缺氧的困扰也变得越来越明显。这里的路窄得只容一人通过。
　　经过4个多小时的高海拔行走，巡边队伍终于到达了6000米的巡逻折返点位，也到了巡逻路上的快乐时刻，吃火锅。
　　
这里风是挺大的。但咱们有“法宝”，就是高原上的火锅。现在后勤保障非常到位，在野外哪个地方，吃顿热乎饭已经不是难事了。
　　一碗热腾腾的自热火锅，成为民警们巡逻路上的重要“装备”。回程的路更加艰难，民警们都是在不叫路的陡峭山坡上相互照应着走。
　　经过8个小时的高海拔徒步行走，巡逻队达到的最高海拔近6000米，平均巡逻海拔5300多米，全程需徒步近10公里。
　　
驻守在这里我觉得不仅可以守卫世界最高峰，领略世界之巅的风采，而且我觉得更多的是一种责任和担当，我希望自己是一颗种子，可以在这里生根发芽，奋力生长。
　　
这里的天很蓝，云彩都触手可及。珠穆朗玛峰，世界最高峰，对于我来说不再是课本上那遥不可及的存在，而是我已经抵达并驻守的地方。
　　
我们每次到这个地方，有一个仪式，就是把石头垒在这里，表达我们的祝福。祝祖国繁荣昌盛，也祝我们心想事成。(央视新闻客户端)

