标题: 第二十届深圳文博会闭幕 展出文化产品超12万件
简介: 　　
深圳5月27日电(张璐) 第二十届中国(深圳)国际文化产业博览交易会(以下简称“文博会”)27日在深圳闭幕。文博会组委会办公室当天发布消息称，本届文博会展出文化产品超过12万件，4000多个文化产业投融资项目在现场进行展示与交易，办展规模空前盛大。
　　本届文博会是创办20周年举办的具有里程碑意义的一届展会，也是文博会迈入新发展阶段、履行新时代新的文化使命、推动文化产业高质量发展的重要展会。
　　据文博会组委会办公室介绍，本届文博会继续以线下为主，线上同步展示交易的方式举办。主会场设在深圳国际会展中心，展览面积16万平方米，共有6015家政府组团、文化机构和企业线上线下参展，比上届增加2419家。
　　本届文博会全面展示数字技术在文化产业领域的广泛应用，设立影视·出版·版权·游戏电竞展，通过AI、AR等多媒体结合的方式，展示实施国家文化数字化战略和科技赋能文化产业取得的成果，推动数字技术全面赋能文化产业。广东展区“大模型产业应用厅”内，8个代表性的AI大模型参展，展现文化新质生产力引领未来生活的新趋势。
　　同时，本届文博会首次设立艺术·设计国潮展、文旅融合·文化消费展等主题展区，推动艺术设计数字化。北京展区以“科技赋能新文旅创意引领新生活”为主题，充分展示以文化新质生产力引领文化生活的最新成果。
　　本届文博会重点展示推动中华优秀传统文化“双创”发展的最新成果，首次设立的“文创中国”专题展区共展出300多件文创产品，汇聚故宫文创、北京工美造办、肃鸣堂、字在、不二等“文创大户”。
　　本届文博会首次设立国际文化贸易展。国际展区面积从上届3000平方米扩大至本届2万平方米，60个国家和地区、302家海外展商线上线下参展，108个国家和地区、3万余名海外专业观众线上线下参会。土耳其挂毯、澳大利亚“澳白”珍珠、印度细密画、伊朗珐琅彩等展台人气持续高涨。全球规模最大的出版行业展会——德国法兰克福书展首次携特色图书亮相文博会。
　　本届文博会还邀请国内外文化产业头部大咖陆续参与活动，搭建文化产业“顶流场”，引爆全馆人气。首设非遗美食展区，开启“味蕾狂欢”，用美食传递情感。首次发行文博会文创周边产品，备受市民青睐，现场销售火爆。“有看头”“有逛头”“有吃头”“有买头”的展会新形象广泛传播，文博会成为市民文化旅游体验的新热点。(完)

