标题: 如何检测宝宝是不是过敏：两种方法找到过敏原
简介: 　　
　　
　　焦守广 通讯员 王昆
　　济南报道
　　春夏时节，花红柳绿，不过这也是一个容易过敏的季节。儿童过敏性疾病的发生率呈逐年上升趋势，过敏引发的一系列疾病，也困扰着很多家长及小朋友。
　　那么，什么是过敏，都有哪些表现呢？生活中什么东西可以引起过敏？济南市儿童医院呼吸科医生常玉娜介绍，所谓过敏，是当我们身体接触到某种刺激后，没能及时辨别而误认为它们是有害物质，从而引起一系列反应，可以表现为：鼻痒、鼻塞、流鼻涕、打喷嚏、眼痒、流泪、湿疹、荨麻疹、咳嗽、喘息、呕吐、腹泻等。
　　鸡蛋、牛奶、花生、坚果或海鲜类食品，环境中的尘螨、花粉、霉菌、狗毛猫毛皮屑等，都可能引起过敏反应。
　　两种检测方法
　　找到过敏原
　　如何简单高效找到过敏原？常玉娜介绍，目前常用的检测方法有皮肤点刺试验(SPT)和血清sIgE检测。
　　皮肤点刺试验：是将少量高度纯化的致敏原液体滴于前臂，再用点刺针轻轻刺入皮肤表层。如对该过敏原过敏，十五分钟后，会在点刺部位出现类似蚊虫叮咬的红肿块，出现痒的反应，或者颜色上有改变。
　　皮肤点刺试验，具有方便、经济、安全、有效等优点，操作简单，孩子痛楚少，创伤少，就像被蚊子叮咬一样，并且可以立刻知道检验结果。
　　缺点是，检测结果受抗过敏药物、激素药物及皮肤状态的影响。进行皮肤点刺试验前，有些药物需要停用，且相对来说检测过敏原种类少。
　　血清sIgE检测：可以通过抽静脉血检测，优点是可以同时检测多种过敏原，敏感性、特异性、安全性均较高；不受年龄、皮肤状况、用药状况、疾病状态等影响；可以定量检测，其抽取的血液标本可长期保存。缺点是价格较高，耗时长，且需要静脉抽血，对小宝宝是一项挑战。
　　过敏原检测阳性
　　如何应对
　　这是家长朋友最关心的问题。下面就浅谈一下过敏原结果解读：
　　过敏原检测结果为阴性时，可以很大程度上排除被测过敏原造成的过敏，但仍不能完全放松警惕。
　　过敏原检测结果为阳性时，提示为致敏状态，sIgE水平越高或皮肤点刺试验风团直径越大，与过敏性疾病越相关，但与疾病严重程度无关。诊断时仍需结合症状，如无症状，不能认为是过敏。下面这些情况要注意：
　　1.如果筛查结果是阳性，而且有一些过敏表现，首先要判断宝宝过敏是否与检测到的阳性物质有关，针对阳性过敏原，可让宝宝先回避接触2周，然后逐个接触试试看，只有回避后症状减轻或消失，再次接触后又发病的过敏原，才是真正的过敏原。
　　2.如果筛查结果是阳性，但宝宝经常接触或食用过却没有过敏表现，这就不能说孩子对这个“过敏原”是过敏的，仍可以接触或食用这种物质。不过，一旦出现过敏反应，则应暂停接触或食用这种物质。
　　3.如果筛查结果是阳性，宝宝从未接触或食用过该物质，建议暂时不要让孩子再接触或吃这类食物，如有必要，可在3-6个月之后，按照食物过敏属性的强弱，先弱后强，逐一少量尝试，并在医生指导下边试边观察。
　　4.如果筛查结果是阳性，宝宝有相应的过敏反应，严重者应回避接触或食用该物质，轻者规避3-6个月后，可少量尝试，并在医生指导下，边试边观察。

