标题: 2024空间技术和平利用（健康）国际研讨会拟于12月举行
简介: 　　
北京5月1日电 (孟彦 　张素)2024空间技术和平利用(健康)国际研讨会将于12月3日至6日召开，首选中国海南为主会场，同时在美国、欧洲等国家和地区开设分会场。大会理念为“同一个太空，同一个家园”，主题为“科学、科创、科普”。
　　空间技术和平利用(健康)国际研讨会(简称IPSPACE)由国际宇航科学院、国际宇航联合会等7家国际空间组织联合支持，迄今已召开六届。近日，大会主办单位会同国际主要空间组织负责人在北京召开第七届大会筹备会。
　　大会联合主席、国际宇航联合会执行主任克里斯蒂安·费施廷格在筹备会上表示，IPSPACE是一个非常独特的平台，愿努力推动IPSAPCE更加国际化，吸引世界各地更多参与者参加会议。
　　大会联合主席、国际宇航科学院秘书长让—米歇尔·康坦表示，他们将继续从专业角度推进IPSPACE专业论坛的设置，邀请各国科学家探讨月球探索、太空垃圾处理等议题。
　　大会联合主席、中国国家航天局对地观测与数据中心主任赵坚表示，航天技术发展日新月异，是人类共同的事业，需要让更多国家、更多爱好航天的人士关心参与航天发展，共享航天荣耀。
　　“大会‘同一个太空，同一个家园’的和平理念已得到广泛认同”，国际和平联盟(太空)执行主席、国际宇航科学院院士王天怡说。
　　王天怡介绍说，第七届大会将继续以“科学、科创、科普”为主题，通过国际创新研究院组织空间技术应用于大健康、空间碎片治理的“科学”研究；通过建立航天员、科学家康复中心，针对癌症、心血管病的健康管理康复中心，针对空间治理的国际空间治理中心等，开展空间技术应用于大健康等领域的“科创”；通过启动空间教育科普游学研学活动，开展空间技术应用于“科普”。
　　本次筹备会还举办了国际空间科普教育启动仪式。国际和平联盟(太空)联合秘书长李元表示，提高青少年科学素养已成为全球共同关注的重要教育课题，后续将开展小小科学家、小小航天员等多种形式的国际志愿者科普类、航空航天类研学活动。(完)

