标题: 彻查事故！韩国国会表决通过《梨泰院特别法》
简介: 　　
5月2日电 据韩联社报道，当地时间2日， 韩国国会召开全体会议表决通过朝野经协商重新提出的《梨泰院特别法》，对此前在首尔市梨泰院发生的严重踩踏事故进行彻底调查，并从立法角度避免类似惨剧再次发生。
　　据报道，《梨泰院特别法》核心内容是组建特别调查委员会对梨泰院踩踏事故重新进行调查。朝野两大党对该法案中存在争议的部分进行了修改，并于当天将新法案共同提上国会议程。共259名议员参加投票，法案最终以256票赞成、3票弃权的结果获得通过。
　　报道称，当地时间1日，朝野两大党就《梨泰院特别法》中涉及特别调查委员会组织架构和权限、活动时间、调查方式的条款达成一致，包括取消特委依职权调查侦办机构不送检或中止侦查的案件、委托检方提请搜查令的权限，维持“特委活动期限为1年但可延长3个月”的条款。
　　2024年1月，民主党单独处理《梨泰院特别法》，之后韩总统尹锡悦行使“否决权”，将其发回国会重新审议。4月29日，尹锡悦和民主党党首李在明举行会谈后，朝野两党经协商提出新法案，由此搁置在国会待议的原案被废除。
　　据此前报道，2022年10月29日晚间，韩国首尔市梨泰院发生踩踏事故。事故共造成159人遇难，近200人受伤。
　　韩国媒体称，此次事故伤亡规模为韩踩踏事故之最，也是2014年导致304人遇难的“世越”号沉船事故之后，韩国遇难人数最多的一起事故。当地时间2024年1月19日，韩国首尔警察厅长金光浩被控职务过失杀人罪，被指控与2022年韩国梨泰院踩踏事故有关。

