标题: 中医药治疗慢性心衰科研成果引俄罗斯医学界瞩目
简介: 　　中医药治疗慢性心衰科研成果引俄罗斯医学界瞩目
　　心力衰竭是各类心脏疾病的严重表现或晚期阶段，也是21世纪心血管疾病领域面临的最严重挑战之一。其死亡率与常见恶性肿瘤相近，且再住院率居高不下，形成了巨大的疾病负担。世界心脏病联盟发布的《世界心脏报告2023》显示，全球心衰患者已达6400万。而在我国，这一数字也在逐年增长，据中国心衰中心联盟的数据推算，我国心衰患者超过1200万。
　　当地时间5月25日，在圣彼得堡举行的俄罗斯抗血栓大会第170届会议上，我国心血管病专家、南京医科大学第一附属医院李新立教授分享了一项中医药治疗慢性心衰的最新科研成果，引起俄罗斯医学界热议。该研究显示，在标准治疗基础上加用创新中药芪苈强心胶囊，可显著降低慢性心衰患者的心衰恶化再住院和心血管死亡风险，为改善患者远期预后提供了有效治疗药物。
　　李新立指出，这项在中国内地和香港特别行政区133家医院进行、疗程12-36个月、涉及3119名慢性心力衰竭患者的随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床试验表明，芪苈强心胶囊将心衰恶化再住院和心血管死亡这一主要复合终点事件的发生风险降低22%，(其中心衰恶化再住院风险下降约24%，心血管死亡风险下降17%)；并降低各次要终点事件发生风险，包括全因死亡、复合终点事件(心衰恶化放弃治疗、心脏骤停后复苏成功、恶性心律失常等)、NT-proBNP下降等，同时在安全性上表现良好。
　　李新立表示，“现在冠心病的心力衰竭其实是我们全世界的主战场，单纯的西药治疗已经到了一个瓶颈，处于一个平台期。”作为首个经循证医学研究证实、标本兼治慢性心衰的专利中药，芪苈强心胶囊与西药联用后，可以让硬终点事件的发生风险进一步降低，减少死亡。“如果能够将这种中西医结合的治疗方法推广到俄罗斯和其他国家，就会有世界范围内更多的人获益。”
　　据了解，该项“芪苈强心治疗慢性心衰的评估研究”(简称QUEST研究)是中医药治疗慢性心衰的首个随机、双盲对照硬终点研究，于去年荣登欧洲心脏病学会年会(ESC2023)HOT LINE专场，在这个全球规模最大、最具影响力的心血管领域国际盛会上，吸引了国际医学界的广泛关注。国际心力衰竭领域著名专家，来自美国贝勒大学医学中心、曾任美国心力衰竭学会(HFSA)主席的Milton Packer(米尔顿·帕克)教授，在ESC2023现场听取李新立教授报告后，对芪苈强心胶囊产生了极大的兴趣。通过查找、整理大量相关研究数据，对芪苈强心的组方、活性成分、随机对照试验(RCT)、作用机制等进行了详细回顾，并专题撰写综述文章，发表于《欧洲心力衰竭杂志》，进一步分析论证了芪苈强心胶囊的作用机制与良好疗效。
　　俄罗斯专家同样为芪苈强心胶囊扎实的科研证据和所带来的患者获益所瞩目。俄罗斯联邦卫生部查佐夫院士国家心脏病医学研究中心首席研究员柳德米拉·伊万诺夫娜·布里亚奇科夫斯卡娅在接受采访时表示，“您知道心衰住院和心血管死亡硬终点风险降低22%意味着什么吗？这可以挽救许多人的生命。这是一项了不起的研究，为我们推开了传统医学治疗的大门”。布里亚奇科夫斯卡娅介绍，俄罗斯同样有传统医学，中医药的经验值得推广和借鉴。
　　俄罗斯总统办公厅首席心脏病专家洛马金·尼基塔·瓦列里耶维奇指出，李新立教授带来的芪苈强心研究“打破了我们对如何研发有效治疗药物的既往理解”，用循证医学的方法验证中医药的疗效，并取得突破性成果，在他看来是颠覆性的。“我认为芪苈强心这样的中医药在俄罗斯非常有前景。俄罗斯和中国有很多共同点，不同的科学流派必须合作，才能碰撞出更多有意义的成果，这也是我们致力于与中国同行加强交流与合作的初衷。”(中国网)

