标题: （经济观察）中国企业吸引外国老牌车企踏上新能源赛道
简介: 　　
上海5月2日电 (浦帆)2024年北京车展期间，中国品牌新能源车受到外国人关注。有人趴在地上用卷尺测量新能源车，有人拿着笔记本随时记录，还有人手持各类摄影器材拍摄。
　　这是中国新能源汽车备受海外市场关注的一个缩影。从企业层面看，不少国外老牌车企选择与中国企业携手，希望能跟上中国车企在智能电动化时代的步伐。
　　本届车展上，日本汽车制造商非常活跃。丰田与腾讯达成合作，涉及AI(人工智能)大模型、云计算、数字化生态等方面；日产则是与百度达成合作，在日产汽车上搭载百度的AI解决方案；本田也带来了近日发布的全新新能源子品牌“烨”，该品牌与宁德时代、华为、科大讯飞等中国供应链企业达成了合作。
　　去年7月，大众汽车入股小鹏汽车。近日，双方又签订EEA电子电气架构技术战略合作框架协议，将基于小鹏的技术基础进行联合研发。此外，跨国汽车企业Stellantis集团也于去年入股零跑汽车，双方成立了一家名为“零跑国际”的合资公司。这被业内称为“反向合资”，打破了中国汽车产业合资史惯例。
　　“欧美、日韩的老牌车企，在智能电动这条赛道上，转型和发展速度都慢了。尤其在中国市场上，已经被自主品牌甩开了一个身位。”同济大学汽车学院汽车产业与技术战略研究中心主任王宁告诉
记者，中国自主品牌在电动化、智能化、网联化等方面的技术已经具有明显的领先优势。
　　在新能源浪潮下，汽车的核心部件正从发动机、变速箱，向电池、电机、电控转换。业内人士认为，在电动化赛道的上半场，中国汽车产业和车企取得了先发优势；在智能化赛道的下半场，中国汽车产业和车企也取得了初步领先优势。
　　新能源汽车市场是各车企不愿意放弃的“蛋糕”。国际能源署近日发布的《2024年全球电动汽车展望》称，未来十年全球电动汽车需求将持续强劲增长，2024年销量预计达1700万辆，占全球汽车总销量的五分之一以上。报告预计，2024年，中国电动汽车销量将增至1000万辆左右，约占中国国内汽车销量的45%。
　　日前，美联社在关于本届北京车展的报道中称，中国电动汽车制造商似乎永无止境地努力重新定义汽车。中国车企正在“迫使”大众和日产等老牌汽车制造商改变开发汽车的方式，以保持在全球最大汽车市场(中国)的竞争地位。
　　大众汽车集团CEO奥利弗·布鲁姆此前表示，在中国电动汽车市场上，大众“目前无法保持领先地位”。大众汽车希望避免为其在中国的市场份额设定“乌托邦式”的目标，在激烈竞争环境下，能有超过10%的市场份额已然“非常可观”。
　　中汽协数据显示，今年一季度，中国品牌乘用车市场份额为59.6%。里斯品类创新战略咨询中国区合伙人何松松告诉
记者，在新能源电动车市场上，自主品牌没有太多历史包袱，在电子电气架构上做更大胆、更彻底的创新，不仅在事实层面成为技术领先的代表，也在消费者认知中建立起了技术领先的认知。(完)

