标题: “洋媳妇”中国开餐馆：滨海小城有了“俄罗斯味道”
简介: 　　
山东乳山5月1日电 题：“洋媳妇”中国开餐馆：滨海小城有了“俄罗斯味道”
　　作者 王娇妮 杨胜武
　　在山东省乳山市东南部海滨的白沙滩上，游人络绎不绝。来中国的第18年，安娜在这片细软的沙滩旁开了一家餐厅，中国滨海小城有了“俄罗斯味道”。
　　俄式肉饼、红菜汤、蘑菇肉末土豆饼、罐焖牛肉等菜品上桌，安娜一边推介一边了解客人对这些菜品的评价。今年4月中旬开业至今，餐厅已接待了众多对俄罗斯菜感兴趣的顾客。
　　中国各地丰富的食材，为安娜做菜带来了灵感。油浸牡蛎是店里的一道特色菜，食材来自乳山当地牡蛎，采用低温油浸的方法制成，配上俄罗斯黑列巴以及黑麦桦树汁，风味独特。
　　“开业前我们用了半年的时间研发新菜，邀请朋友试菜，不断调整口味。”安娜说，经过对食材与调料的重新搭配，餐厅推出的热菜、海鲜、沙拉、熏酱菜、汤等俄罗斯美食受到客人欢迎。
　　出生于俄罗斯乌苏里斯克市的安娜，大学期间来到符拉迪沃斯托克市的一家中餐馆打工，认识了开餐馆的中国人李琼。在李琼的影响下，安娜于2006年来到中国，进入长春大学进修中国文学，说得一口流利的中国话。
　　渐渐地，安娜喜欢上了中国，也对李琼有了更深的感情，二人步入婚姻殿堂。2012年初，漫步于山东乳山这片安静的白沙滩，安娜与李琼心中有了在此安家创业的想法。
　　白沙滩又称银滩，因细白如银的沙滩而得名，如今成为远近闻名的旅游度假区。近年来，五湖四海的游客慕名而来，许多人还成为安娜和李琼的邻居。
　　起初，安娜和李琼在银滩开了一家名为“小白桦”的俄罗斯商品店，主营红酒、伏特加、豆油，以及蜂蜜、奶粉和各种糖果。“刚来的时候，银滩边的商铺可不像现在这么多，我们算是最早的几家了。”安娜说。
　　经过十多年的发展，店内产品种类不断丰富，并于去年增加了烘焙项目，专卖当天烘烤的俄罗斯列巴。“我做的列巴很受大家欢迎，回头客很多。”安娜说，为了做好烘焙，她专门回俄罗斯一所烘焙学校接受培训，可以制作正宗的俄罗斯点心、面包、蛋糕。
　　“蛋糕还没有吗？”两名对蛋糕念念不忘的顾客走进店里。安娜不好意思地摆摆手解释：“店内人手不够，大家还要再等等。”
　　偏爱安静又喜欢挑战的夫妻二人，一直想在中国开一家俄罗斯餐馆。今年“五一”假期前，“美味俄餐”终于在银滩开门揖客。俄罗斯流行歌曲《DA DA DA》的旋律在室内萦绕，“小白桦”是餐厅不变的装饰主题。
　　安娜说，银滩像一个包容的大家庭，这里的居民不仅是顾客，也是邻居，有的还成为她的朋友。“平时见面，大家都会主动跟我打招呼、聊天，没有一点陌生感。”
　　相识于俄罗斯的中餐馆，又共同在中国开了一家俄罗斯餐馆，安娜和李琼的故事在当地传开。来店里选购俄罗斯商品，或者品尝俄罗斯菜的客人，总会坐下来与夫妻二人交谈一番。
　　“做烘焙、做餐饮，都是我喜欢的。”安娜说，他们把工作和爱好完美结合，在当地生活得很惬意，她希望一直留在中国。(完)

