标题: 浙江海岛游受青睐 假期首日水上发客将超15万人次
简介: 　　
杭州5月1日电(王逸飞)5月1日，记者从浙江海事局获悉，今年“五一”假期首日浙江水上发送旅客将超15万人次，整个假期浙江将迎来水上客流高峰，预计假期5天水上累计发送旅客120万人次。
　　受天气变暖影响，浙江的海岛客流量升温明显，海岛游、海岛度假将成为热门旅游项目。为满足民众水上出行需求，该省投入营运客渡船290余艘，部分海岛航线临时增开班次。
　　从各地情况看，“五一”假期宁波水域预计水上发送旅客10万人次，其中石浦至渔山航线将于5月2日迎来全面复航。该航线是浙江省首批精品旅游航线，自2022年9月因台风受损后停运至今。渔山列岛是中国著名的海钓地，被誉为“亚洲第一钓场”，为满足当地居民水上出行需求，激活渔山列岛旅游消费潜能，该航线于2日正式恢复营运，“五一”假期期间该地旅客人数将超2500人次。
　　今年“五一”假期，舟山沿海共有146艘客渡运船舶投入假期营运，水上客渡运流量将超100万人次，同比增长10.6%。其中近一半客流将前往舟山普陀山景区，高峰时段预计将有12万人次进出。为满足节日期间旅客水上出行需求，蜈蚣峙至普陀山航线将投入客船20艘共6188客位，多地至普陀山景区的水上客运航线也将适当加密班次。
　　目前，舟山嵊泗列岛已进入旅游旺季，“五一”假期期间嵊泗李柱山码头将投入客渡船20艘，总客位达8456客位，“五一”假期期间该码头水上客运量将达5.2万人次，同比增加5%。
　　5月1日当天，温州水域迎来水上出行高峰，尤其是温州南麂列岛、江心屿景区、安澜渡口等地旅客水上出行密集。1日温州水上发送旅客将超3万人次。作为连接南麂列岛与内陆的唯一水上交通枢纽，鳌江至南麂水上客运航线“五一”假期前半程船票已售罄，返程船票即将售罄。为此，该航线已由原来每日2-4个航次增加至每日8个航次。
　　此外，台州水域水上客运量较往年同期也有明显增加，大陈岛红色旅游等海岛游项目热度升温，预计“五一”假期日均水上客运量将超8000人次，较去年同期增加25%。
　　为保障“五一”假期旅客水上出行安全，浙江海事部门已提前对所有客渡船的消防、救生、航行等设施设备情况进行全方位检查，并将在节日期间，每日安排执法人员前往客运码头开展“站高峰”。海事部门提醒，“五一”假期期间浙江沿海阴雨、浓雾天气易发高发，乘客选择水路出行要乘坐有运营资质的正规客船，切勿搭乘“三无”船舶，同时提前获取气象和水上航班信息，合理安排好出行计划。(完)

