标题: 茅台董事长，六年换了四任
简介: 　　
5月1日电(中新财经 左雨晴) 在飞天茅台市场价频频下跌的同时，茅台集团也迎来了换帅的消息。
　　4月29日晚，贵州茅台发布公告称，根据贵州省人民政府相关文件，推荐张德芹为贵州茅台酒股份有限公司董事、董事长人选，建议丁雄军不再担任公司董事长、董事职务。
　　贵州省人民政府网显示，丁雄军调任贵州省市场监督管理局(贵州省知识产权局)局长。
　　
　　作为“A股股王”，贵州茅台六年内已连换四任掌门人。
　　2021年8月30日，时任贵州省能源局局长的丁雄军接棒高卫东，以47岁之龄，成为贵州茅台史上最年轻的董事长。
　　值得注意的是，丁雄军的两位前任都被判了“无期”：2019年，贵州茅台党委原副书记、原董事长袁仁国被开除党籍开除公职，并于2021年以受贿罪被判处无期徒刑；2022年，曾担任贵州茅台党委书记、董事长的高卫东被开除党籍开除公职，并于2024年2月以受贿罪被判处无期徒刑。
　　在丁雄军任茅台董事长前，伴随着白酒行业的复苏，茅台酒终端零售价开始持续上涨，但“价格双轨制”也让茅台自身利益受损，2021年上半年，贵州茅台净利润增速为9.08%，是5年来首次不足两位数。
　　丁雄军上任当天，贵州茅台股价收跌0.63%，总市值跌破2万亿，处在3年来的最低点附近。这也反映出当时市场对茅台发展前景的担忧。
　　重重压力下，控价与渠道改革，成为时任茅台董事长面临的重要工作。
　　
　　在任的两年零八个月里，“空降”茅台的丁雄军留下了什么？
　　控价，是丁雄军面对的首要难题，他的“三板斧”也首先挥向了前任高卫东留下的“拆箱令”。这一造就了茅台“天价纸箱”的控价措施，在饱受争议后，最终被“整箱12瓶装的拆箱补充政策”所替代；茅台国际大酒店“订房就可购酒两瓶”的活动也就此终止。
　　在改善控价措施后，丁雄军开始谋划增利。在飞天茅台酒的出厂价迟迟无法提高的情况下，通过4599元超高端珍品茅台、茅台1935、节气茅台酒、100ml飞天茅台酒、“散花飞天”、巽风茅台酒等产品“上新”，构建非核心产品涨价策略以丰富产品矩阵的方式，拓展高端产品的利润边界。
　　在渠道变革方面，丁雄军开拓线上渠道，推出“i茅台”APP。此外，这位“年轻的董事长”也致力于让“Z时代的风”吹进茅台，先后推出茅台冰淇淋、酱香拿铁、茅台巧克力等网红“爆品”，让茅台在社交平台赚足了话题度，从而推动品牌年轻化。
　　丁雄军的一系列改革，也给贵州茅台带来了新变化。贵州茅台财报显示，2023年，“i茅台”销售收入223.74亿元，同比增长88.29%；整个直销渠道实现营收672.33亿元，同比增长36.16%，占渠道收入比重达45.67%，占比已接近一半。
　　
　　丁雄军卸任之际，白酒行业又再次“变天”。
　　2023年以来，整个白酒行业进入深度调整期，市场需求疲软，动销放缓，“去库存”成为行业焦点。而对茅台自身来说，2024年一季度直销收入增速开始放缓，近期散瓶飞天茅台酒市场价频频下跌且登上热搜，也引发了市场担忧。与此同时，走好直销渠道与批发商渠道的利益平衡木依然任重而道远。
　　这些问题，被交到了继任者张德芹手中。
　　与此前几任董事长的“空降”不同，现年51岁的张德芹是一位从车间走出的土生土长的“老茅台人”。
　　公开资料显示，张德芹1995年毕业于贵州工业大学发酵工程专业，此后进入贵州茅台酒股份有限公司，历任制酒五车间技术员、团支部书记、副主任，制酒二车间主任，总经理助理。2010年，张德芹任中国贵州茅台酒厂有限责任公司总经理助理，兼贵州茅台全资子公司习酒集团党委副书记、董事长、总经理。2022年7月，习酒正式脱离茅台集团“单飞”。曾短暂离开白酒行业的张德芹也重新回归习酒，担任贵州习酒投资控股集团有限责任公司党委书记、董事长。
　　白酒行业分析师、知趣咨询总经理蔡学飞向中新财经表示，张德芹与其团队是习酒最近几年快速发展的关键所在，也是习酒实现全国化、高端化与200亿销量的最大支撑力量。
　　“考虑到张德芹本身就职过茅台总经理助理，而且属于茅台体系内成长起来的领导，熟悉茅台体系运营与内外部环境，应该说，张德芹的到来对于茅台未来的发展战略具有重要的突破性价值与意义。”
　　贵州茅台集团官网显示，4月27日，张德芹已深入制酒车间和勾贮车间，实地调研茅台酒生产质量情况。
　　蔡学飞认为，对于张德芹来说，保持茅台稳定合理增长是核心课题。“具体来看，一是茅台内部的改革与生产管理效率提升；二是面临茅台直营化与传统经销商之间的平衡与发展问题；三是要如何更好发挥茅台在贵州区域经济的杠杆与支撑作用；四是发挥茅台龙头作用，带动相关产业集群做大做强；五是要促进茅台年轻化与国际化转型与发展。”
　　4月30日，贵州茅台收盘报1705元，涨0.06%。(完)

