标题: “五一”假期首日 洋山深水港客运流量创下近五年来同期最高纪录
简介: 　　
上海5月2日电 (浦帆 刘剑平 胡思慧)“五一”假期首日，洋山深水港安全进出客运船舶125艘次，安全发送旅客25776人次，同比增长8.9%，客运流量创下近五年来同期最高纪录。
　　近期，洋山深水港附近水域气温逐步转暖，“五一”期间前半段气象以多云为主，最高气温在21-23度左右，适宜出游，旅客由洋山深水港前往嵊泗等地出行的意愿大幅回升。
　　据洋山港海事局工作人员介绍，从沈家湾出发前往嵊泗方向，5月1日至5月5日可载运车辆的客滚船票源均已售罄，返程可载运车辆的客滚船票源已全部基本售罄，仅5日有少量剩余。其余票源也较为紧张，返程客流高峰将出现在5月3日至5月4日，海事部门提醒，计划带车出行的旅客需要及时关注售票信息，合理调整出行计划。
　　为应对客运量爆发式增长，洋山港海事局提前开展2024年“五一”船舶安全检查活动，确保投入营运的客运船舶检查率100%，缺陷纠正率100%。在节前，洋山港海事局船舶交通管理中心(VTS)通过“VTS开放日”的形式，邀请客运站、客运公司、客船船长等进入洋山VTS值班场所，直观感受船舶交通管理相关工作，解读今年客流增长趋势，从通航环境、安全驾驶、防范能见度不良等方面共商客运船舶安全保障工作。
　　“五一”期间，洋山港海事局船舶交通管理中心(VTS)开启客运专项值班台，选派经验丰富的值班人员承担专项工作，对客运船舶进行全程重点跟踪，及时排查航线前方的安全风险，有针对性地进行安全提醒，进行合理的交通组织，必要时管控交通秩序；东港海巡执法大队工作人员采取现场紧盯、定点值守、备班值班等措施，加强客船现场监管，重点对船员值班、消防和救生设备配备、客滚船车辆绑扎系固等情况开展重点检查，防止超载、夹带危险品等违法行为。(完)

