标题: 文博会观察：中外画家同绘艺术交融画卷
简介: 　　
深圳5月27日电(张璐) 正在深圳举行的中国(深圳)国际文化产业博览交易会(以下简称“文博会”)上，中外画家用各自的表现手法绘就艺术交融的画卷。
　　首次设立的国际文化贸易展区内连日来人头攒动，来自各地的观众穿梭于各个展位拍照、选购。
　　“‘福禄寿’是我的代表作，承载了我作为一个意大利人对中国汉字和中华文化的喜爱。”意大利画家勒乐在国际创作者大道展位上，用一口流利的汉语向参观者介绍自己的作品。
　　据勒乐介绍，大约十年前，他从米兰来到深圳从事网站设计工作，利用闲暇开始画画。他的第一幅画作是在南山区华侨城创意文化园的市集上卖出的，从那时起陆续有画廊和卖家和他联系订购作品。勒乐从此走上了画家之路，并开设了意术观(深圳)艺术有限公司。
　　“这是我第二次参加文博会了。第一次参加文博会的时候，我邀请了192位观众共同绘制，这幅作品我一直珍藏至今。”勒乐说，在这次文博会上他继续邀请数位不同国家的朋友一同绘制作品，希望能让更多的人爱上中国文化。
　　谈及艺术创作灵感，勒乐表示，他会研究汉字并了解它们的含义，通过颜色与纹理的碰撞，呈现独特的艺术效果，绘制艺术版画。
　　在印度馆展位上，印度国家级细密画大师哈里正用着细致的毛笔在纸上作画，用天然颜料搭配金箔勾勒图案，吸引艺术爱好者驻足观赏。在作者采访的半个小时里，哈里已经卖出了多份艺术作品。
　　印度中国经济文化促进会执行总监曹可臻介绍，印度细密画是一种小型绘画，多用于宫廷和书籍绘画，画中景物纤毫毕现，颜料多用黄金或宝石等贵重材料研磨而成，需要花费数日时间才能完成，每幅作品都价值不菲。
　　“我们已经参加了十届文博会，细密画等印度特色文化产品深得中国消费者的喜爱，过往文博会的销售成绩都让人惊喜。”曹可臻说，印度展商对参展充满了期待，他们愿意不远万里前来参展。
　　在曹可臻看来，文博会不但能让印度开拓国际市场，更能让观众了解印度文化，以画为友，增进双方的友好感情。
　　在位于文旅融合·文化消费展区的北京馆入口处，六个木制相框和四片形状迥异的银杏叶摆放在木桌上，中国叶画艺术家师亮正在向观众讲解着每一幅作品背后的故事。
　　叶画被誉为绿色艺术，在师亮看来，叶画作为一种古老的艺术形式，有着独特的文化内涵。
　　自开馆以来，师亮已经接待数千名观众，有多家采购商正与其洽谈，寻求合作。师亮介绍，他创作的叶画作品已远销到法国、意大利、新加坡等多个国家和地区。
　　师亮一直致力于叶画的传承和推广，他认为中国的文化产品代表着中国的文化自信，通过文博会的平台能让更多观众了解到中国优秀的传统文化，让更多的中国文化产品能“抢滩”海内外市场。(完)

