标题: 新疆·尉犁罗布人民俗烧烤节开幕 “非遗”展演加持美食盛宴
简介: 　　
新疆尉犁5月2日电 (邓雅兮)5月1日，新疆·尉犁第十一届罗布人民俗烧烤节开幕，川剧变脸、做饭舞、狮子舞等非遗项目“加持”烤全羊、罗布烤鱼、红柳烤肉等美食，为八方来客送上饕餮盛宴。
　　尉犁县是新疆农业大县，以种植棉花、香梨、枸杞为主，盛产甘草、罗布麻和牛羊肉，享有“天下羊肉尉犁香”的美誉。本次活动，旨在进一步展现尉犁县独特的罗布人烧烤美食文化，深度挖掘罗布人优秀传统文化内涵，不断提升尉犁文化品位和罗布人民俗文化的知名度。
　　在活动现场，香飘四溢的烤全羊、罗布烤鱼、红柳烤肉等诱惑着游客的味蕾。同时，精湛的非遗项目展演也让现场氛围高涨。
　　游客阿布都热合曼告诉记者，给他印象最深的是尉犁烤全羊和狮子舞，“自己吃着美食的同时，也感受到丰富的历史文化。”
　　游客钱女士是一名舞蹈爱好者，她在现场跟着学习了做饭舞，“这里的人们用优美的舞蹈动作展示生活情景，惟妙惟肖地表现出罗布人款待客人的情景。”
　　近年来，尉犁县依托大漠、烽燧、湖泊、河流、裂谷等旅游资源，构建“一村一寨一谷一廊一湖一湾一岛”全域旅游新格局。持续推进文旅融合，充分挖掘孔雀河烽燧及罗布人音乐、舞蹈、婚俗、古法烤鱼等民俗文化，创新旅游服务供给，拓展旅游业态，丰富节会活动，全国各地游客纷至沓来，成为广大游客观光游玩的热门打卡地。(完)

