标题: 中国—中亚应急管理部长级会议将在新疆乌鲁木齐召开
简介: 　　
5月27日电 应急管理部5月27日举行新闻发布会，介绍中国—中亚应急管理合作机制建设情况。
　　应急管理部国际合作司司长王满达在会上表示，中国同中亚五国山水相连、毗邻而居，是携手构建命运共同体的全面战略伙伴，都普遍面临较高的地震、洪涝、森林草原火灾等自然灾害风险，以及统筹经济社会发展同防范化解重大风险的艰巨任务。5月30日，中国—中亚应急管理部长级会议将在新疆乌鲁木齐召开，正式签署《关于建立中国—中亚应急管理合作机制的谅解备忘录》，这将标志着中国—中亚应急管理合作机制正式建立。
　　王满达表示，早在2022年，我国倡议建立中国—中亚应急管理合作机制时，就得到了哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等国的积极响应和大力支持。2023年5月，中国—中亚峰会在西安成功举办，为中国—中亚关系开启了新的纪元，其中一项重大成果，就是为应急管理领域务实合作搭建了新平台。六国应急管理部门顺势而为、加紧推进，着力打造区域应急管理合作新平台，助力各国全面提升防灾减灾救灾、安全生产监管、综合应急救援能力，深化跨境救援协作，以高水平安全保障本国本地区高质量发展。
　　王满达指出，回顾这两年，应急管理部同五国紧急情况部门、安全生产监管部门共同努力，为构建应急管理合作机制做了充分准备。
　　一是推动应急管理相关内容纳入中国—中亚峰会成果。六国元首共同签署的《中国—中亚峰会西安宣言》中明确表示，“各方愿加强应急管理部门协作，深化防灾减灾、安全生产、应急救援以及地震科学技术等领域交流合作”，这为双方下一步行动指明方向。
　　二是就工作理念达成共识。明确了以人民为中心的发展思想，坚持人民至上、生命至上，秉持安全第一、预防为主、综合治理原则，对接战略政策，整合资源需求，聚焦重点领域，实施务实项目，提升协作成效。
　　三是务实合作，为深化互利共赢开启新前景。过去不到一年时间里，中方主办、五国参与，共同举行了论坛、研讨、培训、演练等活动，不断完善合作机制、谋划顶层设计、提升救援能力、做好救援准备。
　　“这些都有力地表明，中国—中亚应急管理合作基础扎实、平台众多、前景广阔。”王满达说。

