标题: 中国国家文物局：到2035年建成一批世界一流考古机构
简介: 　　
北京5月27日电 (记者 应妮)记者27日从中国国家文物局获悉，为全面提升中国考古机构综合实力，促进文物考古事业高质量发展，该局日前印发的《推进世界一流考古机构建设指南(试行)》(简称《指南》)提出，到2035年建成一批世界一流考古机构。
　　《指南》提出，世界一流考古机构建设工作着力提高考古机构学术科研、国际合作、管理创新和队伍建设水平，推动一批高水平考古机构进入世界一流行列。工作分两阶段实施：到2030年，培育10至15家世界一流考古机构，中国考古的国际影响力显著提升；到2035年，建成一批世界一流考古机构，考古机构综合能力大幅提升，引领建设中国特色中国风格中国气派的考古学。
　　《指南》对标世界考古学发展趋势和国外优秀考古机构发展水平，贯彻“大考古”工作思路，以学术科研、国际发展、管理创新和队伍建设4个方面为着力点，明确提出了建设目标、发展方向、工作任务和衡量标准。
　　《指南》强调要坚持学术引领、鼓励开放合作、促进管理创新、强化人才支撑、彰显中国特色。中国国家文物局将每三年组织开展一次世界一流考古机构建设评议工作，根据评议结果动态调整“世界一流考古机构建设单位名单”。(完)

