标题: 千锤百炼 福建宁德手艺人用心传递畲族银器之美
简介: 　　
宁德5月2日电 (黄子煖)福建省宁德市是全国最大的畲族聚居区，迄今保留着浓郁的畲族风情。银器雕刻是畲族重要传统工艺之一。
　　走进位于宁德市蕉城区的林陵祥工作室，银壶作品琳琅满目。“经历数千、上万次的锻打，以及多道工序共同加工，才能制作一件堪称完美的银器。”林陵祥告诉记者，他最擅长制作的银器是白银茶壶，在继承畲族银器锻制的基础上，兼之多种工艺技法，手工敲打锤制、精雕细刻，每一个步骤和细节都不能疏忽大意。
　　“这是一个不断拜师学习、不断实践摸索的过程。”作为国家级非物质文化遗产项目银饰锻制技艺(畲族银器锻制技艺)代表性传承人、畲族银器锻制技艺的林氏家族第七代传人，已过不惑之年的林陵祥回忆起自己30多年的创业成长史，点点滴滴仍历历在目。年少时背井离乡拜师学艺的经历给了林陵祥相当丰富的制作银饰经验，为学习银器制作的不同技艺，他曾前往西藏，住在藏族匠人家中。
　　林陵祥逐渐掌握了锻制银壶的各种复杂技艺，其中最特别的当属“金银错”手艺。“金银错”源于商周时期，原是用在青铜器上，在林陵祥的钻研下，得以在白银茶壶上展露一二。2016年，凭借着“金银错”工艺，林陵祥获得第十届海峡两岸(厦门)文化产业博览交易会“海峡工艺精品奖”金奖，还得到了“‘金银错’银壶第一人”的名号。
　　此后，寿山石雕刻、景德镇瓷器和福州漆器等国家级非物质文化遗产的制作工艺都成了他的灵感来源，林陵祥采百家之长，将吸收的一切融于创作，形成独属于自身的风格。“我始终致力打造属于中国人自己的品牌，把属于中国人的银壶制作技艺打出名声。”林陵祥说。
　　现如今，林陵祥与兄弟林贤学共同创立的“盈盛号”公司业务已覆盖福建省并持续向外扩展，成为闽东银饰品加工业规模企业，并于2009年9月份被确定为国家“十一五”期间福建省首家少数民族特需商品定点生产企业。
　　事业取得发展的同时，林陵祥心里最惦念的还是传统手艺的继承。为培养传承人，他在企业内设立“畲族工艺培训基金”，提供资金支持、技术支持及就业机会。“希望未来可以吸纳更多的徒弟，做出更好的作品，把这门非遗技艺一代代地传下去，让畲族银器制作技法能够走出中国，走向世界。”林陵祥说。(完)

