标题: 杭州大面积开放无人驾驶 服务人口超千万
简介: 　　
杭州5月1日电 (记者 王逸飞)5月1日起，杭州正式开放全市八城区(上城区、拱墅区、西湖区、滨江区、萧山区、余杭区、临平区、钱塘区)和桐庐县共计3474平方公里作为智能网联车辆测试应用区域，实现全市建成区全覆盖，服务人口超1000万。
　　与此同时，杭州提出将推进道路基础设施智能化改造升级，实现全市信号机及交通标志标识联网率95%以上，升级支持5G-A基站3000个以上，全力创建国家智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市。
　　同日，《杭州市智能网联车辆测试与应用促进条例》(下称《条例》)亦正式施行。杭州成为中国首个为智能网联车辆上路立法的省会城市，也是中国首个为低速无人车立法的城市。
　　2023年，杭州智能网联和新能源汽车产业链实现产值达2798.6亿元人民币。目前，已向16家企业发放测试与应用牌照424张，累计安全测试与应用里程超过120万公里。
　　杭州还打造了诸多智能网联车辆创新应用场景。例如打造了中国首条核心城区智能网联汽车高铁枢纽特等站(杭州东站、杭州西站)出行线路，累计运营里程4.5万公里，体验人次近1万人次。(完)

