标题: 中国驻欧盟使团公使在欧媒发文驳斥中国新能源产业“产能过剩”论
简介: 　　
布鲁塞尔5月1日电 中国驻欧盟使团经济商务处公使彭刚4月30日在欧盟媒体“欧盟观察”发表署名文章，驳斥中国新能源产业“产能过剩”论。
　　文章表示，近期，欧美一些人士认为中国新能源产业存在“产能过剩”，欧盟委员会也以此为由对中国电动汽车发起反补贴调查。事实上，这只是欧美为推行贸易保护主义措施而寻找的托词，无论从现实还是未来角度，这一论调都站不住脚。
　　文章指出，第一，所谓“产能过剩”是一个相对的概念，产能是否过剩，不能只看生产能力和供给，更重要的是看有多少需求。如果认为一国只应该生产满足本国需求的产品，以一国产量占国际市场份额或者出口量等指标来判断是否“产能过剩”，这就违背了国际贸易的基本原则，更不符合当今社会的普遍共识。
　　例如，2022年德国本土生产了348万辆汽车，其中出口265万辆占比近80%，这对德国来说是过剩，但对全球市场来说只是国际贸易的正常结果，不应简单称“德国汽车产能过剩”。欧盟车企在中国市场一直占有优势地位，目前市场占有率仍然超过20%，如果中国企业寻找海外市场就被解释为产能过剩，那么欧洲企业的产品和投资在中国市场的大量存在又该如何解释？
　　第二，判断“产能过剩”要看一个行业的产能利用情况，看是否存在大量闲置产能。中国新能源产业正处于高速增长阶段，产能需求持续旺盛，根本不存在产能过剩问题。2023年，中国新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，基本实现产销平衡，其中国内销量占87.3%，国外出口量仅占12.7%。
　　当前，中国新能源汽车智能化水平不断提高、创新优势更加明显，集成各种先进技术的爆款产品频出，引发欧洲及全球业界的强烈兴趣，越来越多用户给出积极评价。新能源产能建设需要一定的周期，比亚迪等中国头部造车新老势力，在做好产能准备之前往往面临供不应求的局面，需要解决的更多是产能不足的问题。
　　第三，以“产能过剩”为由指责中国新能源产业不仅错误，更是不公平的。中国新能源产业的竞争力，不是补贴的结果，而是企业依靠自身的技术创新和艰苦付出，在长期的市场竞争中逐步积累起来的成就。希望欧方客观公正看待，不能把目前欧盟自身产业发展动力不足的问题归咎于中国，更不要以此为由采取贸易保护主义措施。
　　文章表示，目前全球新能源领域的产能还远远不够、仍需大幅提升，根本谈不上“过剩”。无论是全球应对气候变化，还是欧盟绿色转型，都需要更多的新能源产能，更多高质量的新能源产品。中国愿与各方相向而行，为应对气候变化和推动绿色发展作出更多贡献。(完)

