标题: 浙江横店片场假期“不打烊”  超4万名影视从业者忙碌
简介: 　　
金华5月1日电(董易鑫 蒋哲炫 张婉婷)5月1日，在浙江金华东阳市横店影视城一处拍摄基地，《八千里路云和月》剧组工作人员正在忙碌。据悉，今年五一假期，横店影视城共有《子夜归》《藏海传》《凤凰台上》《八千里路云和月》等30多个在拍剧组及40余个筹备剧组，共计超4万名影视从业者在横店片场忙碌。
　　“现在，我们剧进行到第60多天的拍摄任务，也是整个拍摄计划中最艰苦的部分，演员戏份比较重。”《八千里路云和月》导演张永新说，该剧2月28日开机，为保证拍摄进度，剧组的文戏组、武戏组，以及美术、服化道等各个部门共700余名工作人员假期忙赶工。
　　《天水之门》剧组的工作人员同样坚守片场。该电影以甘肃天水历史文化发展为故事线，剧组计划5月中旬杀青。
　　“我们有两个团队同时进行工作，一个团队拍摄外景，另外团队主要负责在摄影棚搭建内景。”《天水之门》导演陈建军说。
　　连日来，《天水之门》剧组日均超200名演职人员在片场忙碌。为满足“冬戏夏拍”等反季节剧情的拍摄需要，现场演员们每天普遍穿着约5件衣服完成演绎。
　　“今天拍摄的这场戏是战士出征前，大家适应盔甲兵器。横店天气非常热，我们穿了很多件衣服，内衬衣服已经湿了。为了能早日把作品呈现给观众，大家在假期依旧按时按点开工。”《天水之门》演员赵刚说。
　　位于浙江中部的横店，构建了完整的影视产业生态链，中国三分之二的影视作品出自于此。(完)

