标题: 千年绍兴黄酒绘上卡通图案
简介: 　　
绍兴5月27日电 题：千年绍兴黄酒绘上卡通图案
　　作者 张斌
　　“‘女儿红’很有名，今天第一次走进工厂才发现，原来传统酒业也在与时俱进，开发的文创产品贴近市场需求，比如针对婚庆市场开发的小坛黄酒伴手礼绘制了新人形象，包装还是中国人都喜欢的红色，特别喜庆。”
　　近日，在位于浙江省绍兴市上虞区的绍兴女儿红酿酒有限公司参访时，来自西班牙的欧洲侨声报副总编黄美说。
　　24日至26日，来自欧洲、日本、加拿大、澳大利亚等国家和地区的海外华文媒体和留学生代表等百余人走进绍兴上虞，参加“今在上虞遇见未来”青春之城全媒体采风行活动。
　　在绍兴女儿红酿酒有限公司花雕车间，工人正为酒坛进行彩绘。作为有着千年历史的绍兴黄酒品类，花雕酒甘甜醇厚，以糯米为主要原料酿制而成，因在酿造过程中增加了糯米的投入量而得名“加饭酒”。
　　最引人注意的还属花雕酒的精致酒坛，其彩色雕塑装饰集书法、美术、雕塑、文学等于一体，常用于庆祝孩子出生、婚嫁等人生重要时刻，“女儿红”“状元红”的说法闻名遐迩。
　　车间负责人景海刚介绍说，一瓶外观普通的绍兴黄酒要经过10道工序包装为花雕酒，一般是封藏到一定时候需要庆祝或送人时彩绘，自古以来就是纯手工定制，“每瓶花雕酒都有一个故事，饱含了人们的情感和期望。”
　　坚守传统的同时，绍兴黄酒也与时俱进。景海刚说，根据消费者的需求，时下的花雕酒定制非常个性化，比如为纪念孩子虎年出生，酒坛就可绘制一只卡通老虎图案。有人还要求绘制家人的书法作品，工匠师傅则有求必应。
　　文旅和婚庆是绍兴黄酒拓展的市场新赛道：印有新人形象的红色小酒坛仅一只手大，被消费者用作婚礼的伴手礼，心意与新意十足；与绍兴本地文旅品牌合作，“故乡的酒”坛身印有“迅哥儿”，受到许多年轻人喜爱，2023年底推出至今已卖出数千坛。
　　绍兴黄酒讲究天时，遵循夏制酒药、秋制麦曲、立冬开酿、立春榨酒、谷雨封坛的传统。拓展新市场的底气，源于黄酒产业的现代化发展。目前，绍兴女儿红酿酒有限公司有多条机械化黄酒生产、灌装线，年产黄酒能力达5万吨，产品远销欧美、日本等二十多个国家和地区。
　　绍兴市副市长、上虞区委书记鲁霞光此前表示，随着中国消费市场升级，酒类消费品逐渐向健康化、高端化、年轻化方向发展，黄酒产业凭借其独特的优势，正迎来千载难逢的发展机遇。(完)

