标题: 这位法国友人，有一枚“001”号奖章
简介: 　　
北京5月2日电 (谢雁冰)“感谢习近平主席百忙之中拨冗会见，这充分体现了对法国人民的友好情谊，令人感动。”
　　今年是中法建交60周年。4月8日，中国国家主席习近平在北京人民大会堂会见法国梅里埃基金会主席梅里埃夫妇。对于同习近平的又一次见面，阿兰·梅里埃深受触动。
　　在一个甲子的时光里，无数友好人士共同传承和发展着中法两国关系，阿兰·梅里埃便是其中之一。习近平曾将证书编号“001”的中国改革友谊奖章颁授给这位中国人民当之无愧的老朋友。
　　2018年12月，在庆祝中国改革开放40周年大会上，习近平向阿兰·梅里埃等10名国际友人颁授中国改革友谊奖章，以感谢国际社会对中国改革开放事业的支持和帮助。
　　在接受采访时，这位助力中国医疗卫生事业发展和对外合作的开拓者动情地说：“能够获奖，对于我、我的家庭和我在中国的事业而言，是一种莫大的荣耀和骄傲。”
　　这枚奖章背后，蕴藏着梅里埃家族几代人同中国友好交往的故事。
　　早在两国建交之前，梅里埃家族同中国交往的故事就已开始。作为中法友好先行者，阿兰·梅里埃的岳父率先把西方汽车技术引入中国。
　　阿兰·梅里埃和中国的交往则始于46年前。1978年，他搭乘当时中法唯一的直航航班，开启首次中国之旅，向中国科研界介绍了人体疫苗以及兽用疫苗，并由此拉开了梅里埃公司、梅里埃基金会与中国友好合作的序幕。
　　此后阿兰·梅里埃与父亲经常往来于中国，与中国科研界的合作从疫苗转至诊断、传染病防治与安全防控领域，并同多所中国大学开展合作。几十年来，阿兰·梅里埃持续推动法中在结核病防治、感染控制、新发传染病防控等领域的合作，为中国卫生健康事业发展作出贡献，也见证了中国在改革开放中不断前进的历史进程。
　　在法国梅里埃生物科研中心会议室的长廊里，从黑白到彩色，一幅幅老照片讲述着梅里埃家族几代人同中国的友好交往。其中，一张习近平到访该中心的巨幅照片格外醒目。
　　2014年3月，习近平在访法之行中专程来到这里。习近平和夫人彭丽媛抵达时，阿兰·梅里埃率家族成员以及该中心员工列队热烈欢迎。
　　在听取中心发展介绍后，习近平说：“梅里埃集团同中方合作取得这么多成果，我很高兴。我赞赏你们为促进中法友好合作做出的贡献。”他表示，希望梅里埃集团继续积极促进中法卫生合作，同两国各界友好人士一道，谱写中法友谊新篇章。
　　“所有科研人员都抢着与习主席握手。”回忆起当时的情景，阿兰·梅里埃说，“让我非常感动的是，习主席提到了我们的友谊和我们家族对法中友好的贡献。”
　　不只在法国，习近平还曾多次与这位中国人民的老朋友在北京会面，称赞其为促进中法友谊与合作所作出的重要贡献，成为中法友好交往的一段佳话。
　　2012年秋天，时任中国国家副主席的习近平在北京人民大会堂会见阿兰·梅里埃。习近平在会见中赞赏梅里埃基金会长期关注和支持公众健康事业，并同中国卫生部门在结核病防治、医院感染控制、新发传染病防控等领域开展的积极广泛的合作，希望梅里埃基金会今后继续支持中国医疗卫生事业的发展。
　　值此中法建交60周年之际，在北京再度会见这位中法友谊的见证者、贡献者，习近平抚今追昔：“60年来，一代又一代人传承和发展中法关系，两国友好历久弥坚。中方珍视中法友谊，愿同法方进一步加强高层交往，密切交流合作，推动中法关系迈上更高水平。”阿兰·梅里埃也表示，梅里埃基金会将继续积极促进法中友好和卫生健康合作。
　　当前，中法友谊即将再启新篇。中国外交部4月29日宣布，习近平将对法国进行国事访问。外界期待，此访将续写中法友谊新故事，更多“阿兰·梅里埃”和“001”号奖章的故事，将在未来展开。(完)

