标题: 学生突患恶疾 师生捐款献血上演爱心接力
简介: 　　
株洲5月27日电 (徐志雄  麻珂  周扬莉)“兄弟们，等我回来再一起学习一起打球。替我和老师同学们报个平安，再次感谢大家对我的关心。”5月27日，在老家接受恢复治疗的任俊(化名)与大学室友通话时约定道。
　　5月8日晚，在湖南汽车工程职业学院就读的任俊突发高烧，随后病情持续恶化，出现全身疼痛、浮肿并伴随血斑情况。学校第一时间与其父母联系、商量后，将任俊紧急送至株洲市中心医院重症监护室接受救治。
　　“孩子突然这样子，我们真是心如刀割。”收到医院下发的病危通知书，从老家赶来的任俊父母泣不成声。入院3天时间，任俊的医疗费用便达到近6万元，后续费用更是让这个本就经济拮据的农村家庭雪上加霜。
　　得知此消息后，任俊所在的车辆运用学院的教师们慷慨解囊，不到一天时间就筹措到1万余元善款。与此同时，同学们也通过线上募捐的方式，接力募集到3万余元善款，缓解了任俊一家人的燃眉之急。
　　然而，此时却再生险象。任俊突然出现急性凝血功能障碍、急性血小板减少等问题，造成自身血液供量情况很差，生命再次陷入危机。“患者必须立即输血，并且每天的血浆用量至少在2000毫升左右。”任俊的救治医生说。
　　在血站B型血库存告急时，湖南汽车工程职业学院的师生再度挺身而出，在停放于学校三食堂的采血车前排起长长队伍，一天时间内献出57000毫升血液。
　　在医院的全力救治和全校师生的爱心接力下，5月21日，任俊终于脱离生命危险，病情趋于稳定，并在医院的同意下，转院至河南完成后续恢复治疗。“弟弟病危，我们在湖南举目无亲，但学院师生胜似亲人，让弟弟获得了重生的希望。”任俊的哥哥说。(完)

