标题: 宁夏银川：乡村文化市集解锁“五一”新潮玩法
简介: 　　
银川5月2日电 (记者 李佩珊)“游”出新意，特色活动解锁“五一”新潮玩法；精彩不断，多彩文旅活动丰富群众生活；边游边逛，休闲出行让游客畅享美好假期……“五一”小长假已至，宁夏银川市兴庆区推出“兴庆春意乡情记忆”兴庆区乡村郊游踏青文化市集活动，非遗体验、文艺展演、美食市集……好看的、好玩的、好吃的一应俱全，陪伴市民游客度过愉快假日。
　　“各位父老乡亲，今天咱们司家桥村可真是热闹！我‘王婆’就借着这个机会来给大家找个好对象……”5月1日当天，兴庆区通贵乡司家桥村文化市集良缘楼上，“王婆”用上“三寸不烂之舌”为单身男女现场说媒，牵线搭桥的同时也以自己的智慧和经验为大家出谋划策，幽默风趣的语言逗得现场观众捧腹大笑。
　　另一边，跳方格、滚铁圈、抽老牛、沙包、跳绳……经典亲子互动游戏，吸引着在文化市集上游客重温儿时快乐。带着孩子一起报名参加滚铁环挑战的市民李嘉宝正给孩子传授滚铁环的“秘诀”。“这是我小时候玩的游戏，这一次刚好碰到这样的机会我也带着孩子一起参与进来，让他感受一下我的童年。”他说。
　　旋转的花伞、翻飞的彩扇、憨态可掬的卡通娃娃……同一时间，在兴庆区掌政镇五渡桥·乡村市集，精彩的社火、舞狮表演正在热火朝天地进行着。现场热闹非凡，喝彩声、欢笑声、锣鼓声不断，市民游客纷纷拿出手机记录这精彩瞬间，处处弥漫着欢乐祥和的氛围。
　　不光社火表演吸引着市民游客的眼球，一边的摊位市集也让市民游客们“逛了又逛”。不同于以售卖日用品为主的传统市集，五渡桥·乡村市集内是妙趣横生的文创产品、新奇时尚的文化活动、各式各样的非遗展示、装帧精美的文学经典、可爱灵动的手工艺品、充满巧思的文创周边、喷香扑鼻的特色美食……在这里，有对传统文化保持浓厚兴趣的年轻人，有被各种精致物件吸引了目光的孩童，亦不乏悠游漫步的老者。
　　“此次‘兴庆春意乡情记忆’兴庆区乡村郊游踏青文化市集系列活动旨在进一步推动兴庆区乡村文化旅游提质升级，推动文、旅、农深度融合发展，开创‘乡村文化旅游’新局面，丰富文化旅游产品多元供给，充分激活文化旅游消费需求。”兴庆区文化旅游体育广电局副局长石晶告诉记者，兴庆区各景区景点、农家乐在“五一”期间也随之推出了梦幻紫色花海初开放、骑士荣耀派对、第六届嗨浪节、春享惠游季、寻味深巷老酒坊、凤之雅农家院、采摘与踏春、烧烤与马术等系列活动，为市民与游客提供有序且多元的市场体验。(完)

