标题: “文化味”邂逅“烟火气” 文旅消费火热一“夏”
简介:　　在黔东南，山水潺潺、绿意葱茏，秀美景色吸引八方游客；在景德镇，流光溢彩、窑火不熄，展现出千年瓷都的巨大魅力；在哈尔滨，美食诱人、剧目精彩，为游客“解锁”更多夏日惊喜……
　　浅夏盛流年，人间芳菲染。入夏以来，伴随气温升高的，还有文旅市场的热度与民众出游的热情。观演出、品民俗、享美食、游美景，游客的笑语欢声串起炎炎夏日的生机与活力，传递出对“诗与远方”的美好向往。
　　在刚刚过去的中国旅游日，全国多地积极统筹文商旅体展资源，推出多项惠民措施与文旅产品，奉上别具一格的夏日出游体验。各地依托秀美的景色、多彩的文化等优势旅游资源，不断推出夏日旅游新玩法、新业态，吸引各地游客纷至沓来。
　　“喜欢有山、有水、有人文气韵的古镇！”今夏第一次“打卡”江西景德镇的喻女士告诉记者，这次出行令她格外难忘，在江南烟雨中漫步，在屋檐下品茶，在创意市集挑选瓷器摆件，还可以学习制作拉胚、彩绘，拥有属于自己的陶艺品，“有文化底蕴，又有迷人景色，真是不虚此行！”
　　这个夏天，“烟火气”和“文化味”交织碰撞，让很多小城火出圈、老城展新颜。在接下来的夏季时光，各地为推动文旅市场繁荣发展，推出了一系列“夏日限定”活动——
　　山东青岛围绕“啤酒+音乐”策划多元化、国际化演出活动，升级灯光秀、焰火秀、光影秀，引入大型无人机表演，为游客带来前所未有的视觉盛宴；四川推出安逸“潮露营”、安逸“看剧目”、安逸“趣耍水”等特色玩法，探秘文化遗产、畅游巴蜀山水，邀请游客畅游一“夏”；江苏也推出“夏季套餐”，多条线路带游客到南通碧海银滩拾贝赶海、吹扬州瘦西湖的晚风、上连云港花果山寻觅西游胜境、去淮安实现小龙虾自由。
　　当前，游客越来越多地将现代休闲方式与探索传统文化相结合，旅游消费也从景点观光向休闲度假、深度体验转变。如何激活文旅资源、挖掘和呈现特色文化产品，成为摆在旅游从业者面前的重要课题。
　　业内人士认为，今年夏季，文旅市场将持续升温，消费活力不断释放，文化旅行正成为游客滋养自我、持续成长的重要方式。每一座充满“烟火气”和“文化味”的城市，每一个彰显生态之美和人民幸福的乡村，都可能是主客共享的美好生活新空间。
　　自然之美与人文之韵交相辉映，正是旅游业绽放持久魅力的关键。正如中国旅游研究院院长戴斌所说，“旅游从业者应当到县域中心城镇去，到自然和人文资源丰富的乡村去，在文化和旅游融合发展的广阔天地里，大有作为。”（实习生丁雅洁对本文亦有贡献）

