标题: 中法金融界圆桌会召开 两国金融业交流亮点纷呈
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 王恩博)4月30日，国家金融监督管理总局与法国审慎监管与处置局召开中法金融界圆桌会。国家金融监督管理总局党委书记、局长李云泽同法国央行行长兼法国审慎监管与处置局主席弗朗索瓦·维勒鲁瓦·德加洛出席并致辞，共同签署《关于重新签署监管合作谅解备忘录加强监管合作的意向书》。双方就近期中法金融合作成果进行了确认。
　　中国银行业协会、中国保险行业协会、中国保险资产管理业协会、法国银行业联合会参加，中国进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、人保集团、国寿资产，法国巴黎银行、东方汇理、法国兴业银行、安盟保险集团、安盛集团等中法金融机构进行了交流。
　　李云泽表示，今年是中法建交60周年，圆桌会的召开有利于深化双边监管合作，指导并推动两国金融机构继续开展务实交往，促进两国经济金融更好发展。近年来，中法在金融领域的务实合作不断取得新进展，两国金融监管机构保持良好监管合作关系。近期中法金融合作成果丰硕，体现了两国在金融业对外开放方面取得的积极成效。
　　德加洛表示，此次圆桌会是为两国近期高层交往做准备，同时也是推动双方金融合作成果落实的平台。法资金融机构看好中国市场，希望在跨境融资、资产管理、农业保险等领域提供专业服务。法中金融监管机构一直保持着良好合作，致力于为双方金融机构发展营造良好监管环境。
　　中法两国金融界拥有广泛共同利益和广阔合作前景。近期，中法两国金融业交流亮点纷呈，在机构设立、项目合作等方面取得多项成果，包括：法巴租赁集团与江苏金融租赁公司拟合资设立租赁专业子公司，安盟财险拟在四川增设分支机构，法国安盛集团、法国农业信贷银行、东方汇理银行、中国进出口银行、工商银行、中国银行、农业银行、人保集团等中法金融机构签署合作谅解备忘录或合作协议，有关融资服务、飞机采购、发行基金等多个项目落地。
　　会上，中法双方还就绿色金融、双向市场开放和投资、应对气候变化和低碳经济转型等议题进行了交流。(完)

