标题: 聚焦生物制造高质量发展 农工党中央开展2024年度重点考察调研
简介: 　　
广州5月27日电 题：聚焦生物制造高质量发展 农工党中央开展2024年度重点考察调研
　　作者 张璐 孙玲玲 徐雪莹
　　去年12月召开的中央经济工作会议指出，“要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力”，“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业，开辟量子、生命科学等未来产业新赛道”。
　　近期，受中共中央委托，农工党中央主席何维、常务副主席杨震率调研组围绕“推动生物制造高质量发展，培育发展新质生产力”主题，在天津、广东两地开展2024年度重点考察调研。中共中央统战部、国家发展和改革委员会、工业和信息化部等有关部委负责同志及部分专家参加调研。
　　“生物制造作为新质生产力和战略性新兴产业的重点之一，正在成为先进制造业中的核心构成，是高质量发展的重要方向，是新发展格局中的重要产业板块。”调研组表示，要充分认识生物制造对发展新质生产力的重要作用，强化整体工业制造的仿生设计，以科技创新抢占战略制高点，推动中国相关产业整体变革和系统重塑。
　　如何打通生物制造创新和产业发展之间的通道？
　　“维生素B1产业世界第一，胰岛素生产规模亚洲最大，α-2b干扰素市场占有率国内第一，酶制剂、花青素和益生菌在技术水平和年产量上均居全国首位……”调研组在实地走访中看到，近年来天津以生物技术为突破，推动医药行业创新发展，取得亮眼成绩。
　　在深圳工程生物产业创新中心，调研组了解到，其首创的“楼上楼下创新创业综合体”模式，打破了“从0到1再到10”的产业孵化时间壁垒，创新性地建立了“科研—转化—产业”全链条企业培育模式。截至2024年3月，创新中心依托深圳合成院团队获自有技术孵化企业12家，吸引落地合成生物初创企业47家。
　　调研组指出，要探索适合先进生产力发展的组织方式，通过产品串联各类创新平台，打通基础研究、应用研究、成果转化等创新链各个环节，加速科技成果转化。
　　生物制造如何赋能绿色可持续发展？
　　在广州市朗坤环境科技有限公司，废弃油脂通过生物酶高效催化“华丽转身”为生物柴油。调研组了解到，企业采用自主研发的核心技术，高效协同处理多种有机废弃物，生产出沼气、生物柴油等清洁能源和绿色有机肥原料等资源化产品，实现资源循环利用和可持续发展。
　　走进中国科学院天津工业生物技术研究所，调研组看到，该所在国际上首次实现二氧化碳到淀粉的人工合成等关键技术突破。聚焦工业菌种创制与工业生物技术创新，该所建立起以二氧化碳、甲醇等一碳原料合成多碳复杂分子新路线，为“双碳”战略实施提供了工程生物学解决方案。
　　调研组认为，生物制造与信息技术融合发展可获得数字化新动能，与新材料、新能源融合发展可促进产业转型升级，它具有绿色发展、可持续发展、新型资源利用和循环经济新特质，能为构建绿色低碳循环发展体系作出贡献。
　　如何破解生物制造高质量发展的“痛点”、“难点”？
　　“产品的年销量多少”、“产品的核心技术有哪些”、“企业在发展中遇到哪些困难”……调研组成员走进多家生物医药、医疗器械和食品保健的生产企业，详细了解情况。
　　金发科技股份有限公司李建军博士向调研组成员坦言，在生物基材料研发、落地、产业化市场化中，存在核心技术突破阶段技术难度大、周期长、失败率高、企业难以负担部分试错成本等难点。
　　对此，调研组建议，以生物技术为支撑的生物制造，涉及生物医药、生物新材料与新能源、生态环保、现代农业等多个产业集群，面对生物制造面临的“痛点”、“难点”，要把握好战略方向与实施路径，因地制宜、有序推进生物制造健康发展。
　　调研期间，调研组还组织召开了座谈会。有关部门介绍了当地生物制造产业科技创新成果及经验，并提出“生物制造产业链关键环节面临‘卡脖子’”、“核心菌种和酶的创制技术不足”、“人力成本高”等问题。调研组成员一一记录，准备日后进一步总结求解。
　　据悉，此次开展实地调研后，农工党中央还将通过专家研讨、委托调研等多种形式，汇集发展新质生产力、促进生物制造发展的有关情况和主要举措及成效，分析亟需破解的关键难点问题等，并提出针对性建议。(完)

