标题: 希望工程·大湾区足球嘉年华冠军队将参加“哥德堡杯”
简介: 　　
北京5月27日电 据活动主办方消息，5月22日至5月26日，2024希望工程·大湾区足球嘉年华公益活动在广东省中山市举办。来自全国14个省和自治区的20所乡村学校的240余名小球员齐聚于此，经过激烈的角逐，最终江西省定南县第一小学代表队获七人制女子组冠军，贵州省榕江县古州镇第二小学代表队获七人制男子组冠军。
　　2024希望工程·大湾区足球嘉年华公益活动由中国青基会主办，广东省青少年体育联合会、共青团中山市委员会承办，广东省青少年发展基金会协办，中国足球发展基金会以及全国省级青基会系统支持。20支乡村代表队由多家长期深耕青少年足球公益板块的爱心单位协力邀约而来。中国青基会将资助本次公益活动的男女组冠军队伍，前往瑞典哥德堡参加“哥德堡杯”世界青少年足球邀请赛，将中国少年的足球风采带出国门。
　　在为期5天的活动中，10支男子足球队和10支女子足球队带来了一轮又一轮的精彩对决。比赛期间正值中山市的雨季，可从未有人因风雨退出；面对伤痛，孩子们仍旧选择坚持；在场外，随处可见来自祖国天南海北的小球员们聚在一起交流。场上场下，小球员彰显出坚持不放弃、逆境不言败、友谊第一的足球精神，向所有人传递着对足球的执着与热爱，传递着运动激情和体育精神，尽显新时代乡村青少年精神风貌。
　　在决赛前，女足运动员赵丽娜为孩子们带来足球梦想课堂，与孩子们面对面互动，分享她的足球故事，鼓励孩子们珍惜踢球机会，享受足球带来的快乐。决赛当天，赵丽娜还带领闯入决赛的两只女足队伍门将进行赛前训练。
　　比赛之外，中国青基会和共青团中山市委为孩子安排了丰富的外出研学实践，当天没有比赛的球队前往孙中山故居纪念馆、杨殷故居、中山纪念中学、苏炳添飞人馆等地参观，感受当地文化。
　　“少年强则中国强，体育强则中国强。”闭幕式上，中国青基会相关负责人表示，未来中国青基会将打造更多新时代希望工程品牌公益活动，努力为青少年提供新助力、播种新希望。“相信本次希望工程·大湾区足球嘉年华公益活动能够在孩子们心中播种下一颗希望的种子，让他们能够勇敢前行。”(完)

