标题: 南宁市红十字会携手世界游泳冠军开展防溺水安全教育
简介: 　　
南宁5月1日电 (韦波 黄艳梅)“五一”假期临近，溺水事故进入危险期和高发期，为提升广大师生防范溺水安全意识，4月30日，广西南宁市红十字会走进南宁市天桃实验学校天桃校区开展实景化沉浸式防溺水自救教育，以寓教于乐的方式向青少年普及防溺水安全知识和应急救护技能，提高自救互救能力。
　　当天，南宁市红十字会在学校架设了近80平方米的游泳池，并邀请世界游泳冠军、南宁市红十字志愿服务队防溺水宣传大使杨丽娜讲课，在游泳池里实景向在场学生们科普、演示真正的溺水状态，从视觉上直观认识溺水事故，进而更好帮助在校师生掌握溺水自救技能。
　　演练中，学生们学习了溺水自救需要掌握的技能。
　　南宁市红十字搜救救援队的队员们还为师生们详细讲解了同伴溺水后如何在第一时间挽救生命，并讲述了心肺复苏的重要性及开展心肺复苏救援的操作步骤等。
　　近年来，南宁市红十字会扎实开展全市中小学生防溺水宣传教育工作。从今年3月至4月28日，南宁市红十字会共开展防溺水宣传进校园68场次，培训师生26920人次，有效提升了在校师生对溺水危害的认识和预防意识。(完)

