标题: 长三角铁路客流持续保持高位运行 5月2日预计发送旅客超360万人次
简介: 　　
上海5月2日电 (记者 殷立勤)记者从中国铁路上海局集团有限公司获悉，5月2日是“五一”假期第二天，长三角铁路预计发送旅客超360万人次，客流持续处于高位运行。
　　铁路部门在启用高峰线运行图的基础上，计划增开至广州、厦门、南昌、武汉、汉口、郑州、洛阳等方向214列旅客列车，对203列动车组列车组织重联运行，加挂普速客车133辆，全力满足假期旅客出行需要。假期旅客出行集中，铁路部门提醒旅客千万不要踩点出门，而要适当提前出门，为市内交通、进站安检等环节预留充足时间。
　　铁路“五一”假期运输启动(4月29日)以来，长三角铁路持续迎来出行大客流，截至5月1日，已累计发送旅客约960万人次，日均发送近320万人次。其中5月1日发送旅客373.3万人次，创下长三角铁路“五一”假期单日客发量历史新高。
　　从目前的售票数据看，长三角多地往返北京、广州、福州、厦门、长沙等直通方向旅客列车车票依旧紧张，长三角区域内往返上海、杭州、南京、合肥、苏州、宁波、金华、扬州、黄山、芜湖、徐州等地动车组列车车票还有少量剩余；沪宁、沪杭、宁杭、杭黄、宁安、连镇等多条管内高铁线路客座率均达到九成以上。
　　为应对假期旅客集中出行，长三角铁路部门积极适应旅客出行需求强劲增长的新形势，千方百计挖掘运输潜力，优化旅客列车开行方案，在启用高峰线运行图的基础上，按照“一日一图”动态调配运力，每日通过增开旅客列车、组织动车组列车重联运行、加挂普速车辆等措施，增加热门方向运能席位，最大限度满足旅客出行需求。
　　假日期间，铁路部门落实落细便民利民惠民服务举措，为旅客平安有序温馨出行提供可靠保障。上海虹桥站提供“一窗通办”服务，在一个窗口为需要办理多项售票业务的旅客提供退票、改签、重新购票“一站式”服务。4月27日起，上海站东北出站口正式启用，旅客不仅能从东北口快速出站，对于需乘坐地铁3、4号线的旅客，更可享受换乘免安检，整个过程可节省10至15分钟。上海客运段、杭州客运段、南京客运段、合肥客运段加强文明乘车宣传和车厢巡视，列车上配备小药箱、针线包、手机充电设备等，供有需要的旅客使用；对于“一老一幼”旅客群体，推行“适老化”服务、“哄娃百宝箱”等，在热门方向列车上配备儿童绘本、书籍和玩具，为长途儿童旅客提供舒适的乘车环境。上海工务段、南京动车段、杭州供电段、合肥车辆段、徐州电务段等单位加强假期设备巡视检查，提前有针对性地做好工电供等设备养护维修，精准掌握设备设施运行状况，确保以最好的运用状态投入到假期运输中。(完)

