标题: 53秒 90秒 15分钟 16年……中国创造力在哪？数据告诉你
简介: 　　960多万平方公里土地欣欣向荣，14亿多中国人踔厉奋发。透过一组数据，感受中国创造力。
　　
　　0.015毫米——A4纸1/6左右的厚度，太钢研究团队造出世界最薄的手撕钢。三年攻关，历经近千次试验，从落后到追赶，再到超越，工程师廖席和他的团队将百炼钢做成了绕指柔。
　　
　　90秒抓取一个集装箱，宁波舟山港的桥吊司机，远程操控4公里外码头上的桥吊轻而易举。高空作业逐渐向远程操控转变，全国劳动模范竺士杰团队的着箱准确率，超过80%，效率提升后，一年多吊126万个标准箱。
　　
　　53秒，一辆新能源汽车就可以总装下线，中国新能源汽车产业正飞速发展。从生产出第一辆到第1000万辆，我们用了15年；而第二个1000万辆，只用了17个月。跃动的数字，标注着“中国智造”的速度与激情。
　　
　　最短时间15分钟1次的瞭望，这是护林员刘军、王娟夫妇日复一日的坚守。塞罕坝机械林场海拔1900米的月亮山上，他们在“望海楼”24小时轮流值守，已经16个年头。
　　
　　日均4场讲解，单次讲解2个小时，这是河南安阳殷墟博物馆的讲解员李甜每天的输出量。服务游客边走边说，她每天长达8个小时的讲解中，步行3.6万步，总路长约20公里，相当于一场半程马拉松。
　　
　　2吨，是山东青岛快递小哥代小虎每天要扛的快件重量。他平均每天上下楼梯往返50个来回，相当于100层楼高。现在，我国每天快件平均投递量达到4.42亿件，一头连生产，一头连消费，“小包裹”映射出了中国“大经济”。
　　
　　效率提高20多倍，插秧机替换人工插秧变化就是这么大。在湖南浏阳狮岩村，4台插秧机在田地里往返穿梭，它们是早稻插秧的主力军，一天150多亩的战绩令人惊叹。
　　
　　2500个苹果，这是云南昭通1名果农1天的采摘量。有了现代农业管理系统，1名果农可以管理100多亩果园，节肥60%、节水70%，亩产量提高30%。自动化系统，每秒钟能分拣20多个苹果。科学培育、口感香甜，劳动的果实，收获的喜悦。
　　
　　4月30日返回地球的神舟十七号航天员在1日凌晨抵达北京。他们在轨工作期间开展84项实（试）验，汤洪波也成为我国在轨飞行时间最长的航天员。
　　从“神舟”往返到“天宫”建成，从“嫦娥”揽月到“祝融”探火，中国航天人60多年来，始终逐梦星辰大海。（央视新闻客户端）

