标题: 浙江创新“国潮”消费新场景 推动文商旅融合发展
简介: 　　
杭州5月2日电(奚金燕) “五一”假期期间，杭州“打卡胜地”德寿宫内解锁了“新玩法”，新开设的国潮体验空间吸引了不少年轻人的目光。
　　据悉，德寿宫内四大国潮体验空间包括“妙墨”书法艺术、“华裳”汉服体验、曼卡龙国潮珠宝美学、“闲时雅事”手作体验等区域。游客可以在这里选购心仪的文创产品，还可以参与书法、编绳、磨茶、绘扇等体验活动，亲身感受传统文化的魅力。
　　走进曼卡龙国潮珠宝美学馆可以看到，S型展桌上，不仅有非遗花丝工艺介绍与展示，便于游客更直观地感受到金丝成线、编织成戒的过程，还有可供游客体验的吉祥纹样非遗拓印。此外，别致典雅的“国潮风”珠宝也吸引了许多游客驻足。
　　体验了一番后，“90后”游客莎子表示，黄金和传统文化不再是老气的东西，通过高级的东方审美和年轻时尚的设计，同样能够焕发全新的活力与生机。
　　据悉，此次曼卡龙也联合德寿宫，从相关典故、馆藏文物和东方色彩中汲取灵感，推出多款联名产品。而这是一个缩影，国潮风劲吹之下，“跨界融合”已然成为消费品牌新的“出圈之道”，如今这种“融合”已经不止于“联名”，而是实现了场景融合。
　　近日在浙江桐乡濮院时尚古镇2024濮院时装周期间，就有“新中式”服装品牌将发布会开进了古镇，将时装大秀置于古镇的青石板桥与黛瓦白墙之间。
　　“超出意外的美，模特站在桥上时真有一种诗情画意的中式美学。”当地品牌万锦堂的“花朝”系列服饰发布秀，在突如其来的江南烟雨中举行，给观众带来了意外惊喜。
　　如今，“Z世代”已成为“国潮”商品市场的主要消费力量。他们富有创意，追求个性，对高质量和有设计感的产品有着强烈的需求。
　　如今在浙江，多地也掀起了“国潮季”打卡活动，积极拥抱“Z世代”。如杭州上城就启动了“清河坊时尚国潮季”，围绕消费、艺术、国风、年轻、社交等元素，推动文商旅融合发展。
　　从德寿宫到清河坊，上城区依托宋韵文化优势，布局了一批引领新国潮的时尚消费地标，培育国潮消费新业态，满足消费者多样化、个性化、品质化的消费需求。在“产业突破年”的大背景下，上城将继续实施时尚新消费“群星计划”，深化“全域秀场”的打造，策划更多具有影响力的国潮时尚活动，打造全球潮流时尚首发地。
　　上城区商务局负责人表示，希望通过政府搭建平台、商家丰富供给，提升市民游客的消费体验，将假期人流量转化为销量，以点带面点燃全区消费热潮，激发消费活力。(完)

