标题: 西安：国风露营体验季开启 “交领右衽”展风华
简介: 　　
西安5月2日电 (记者 张一辰)“五一”假期，一场以“国潮楼观，青春之约”为主题的国风露营体验季活动，在西安楼观生态文化旅游景区举行，来自高校、社团等近百名国风爱好者参加。
　　西安旅游资源丰富，大雁塔、明城墙、钟鼓楼、兵马俑等名胜古迹蜚声海内外，每年吸引大批游客前来。“五一”黄金周，近距离、短周期的“本地游”成为很多西安民众的假期出游之选。
　　“楼观台是老子讲经说道的地方，假日里远离城市的喧嚣，来到此处享受一段休闲时光，寻找一份内心的宁静。”西安“80后”李聪表示。
　　据介绍，本次活动旨在引导更多青年在推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的过程中，进一步坚定文化自信。
　　此次活动的第一站，国风爱好者组成的体验团来到了赵公明文化景区，在领略明清古建、感受传统民俗的同时，还观赏了非遗演出《迎财祈福大典》，近距离体验了古人迎财祈福的庄重仪式。随后，体验团来到了位于终南山下的古楼观景区，《陕西志》记载：关中河山百二，以终南为最胜；终南千峰耸翠，以楼观为最名。
　　古楼观景区古建林立、红墙斑驳、翠竹万竿、一步一景，体验团的成员们身穿汉服，在光影交错间踏古寻韵，在抬首回眸间穿越千年，在中国传统美学的熏陶中留下倩影，乐享汉服旅拍的古韵之美。
　　一顶帐篷、几把折叠椅，野餐桌上摆满餐食……露营作为集休闲、娱乐、体验于一体的活动，深受年轻人追捧和喜爱。进入楼观露营地，眼前是雕梁画栋的古楼观，身后是满目新绿的终南山，耳畔徐徐清风，脚下绿草萋萋。在此间进行的非遗漆扇、雕版印刷等体验活动，令游客在油彩翻滚间感受气质典雅的东方美学，在悠悠墨香里体验源远流长的中国技艺。
　　西安楼观生态文化旅游景区表示，将依托楼观景区独特的秦岭山水资源及国学文化优势，持续推出更多集国学体验和自然探索于一体的活动，吸引更多青年人走进山水秦岭，感受文化终南，感悟先哲智慧，进一步坚定青年一代文化自信。(完)

