标题: 新编历史剧《江海风流》福州精彩上演
简介: 　　
福州5月2日电 (记者 刘可耕)1日晚，由福建京剧院创作演出的新编历史剧《江海风流》在福州凤凰剧院精彩上演。场面宏大的武戏开打，气势如虹，跌打翻扑精彩迭出，一招一式均见功力，整个舞台充满青春活力，赢得观众阵阵掌声和喝彩。
　　京剧《江海风流》是发生在福建浙江一带的本土历史题材故事，讲述南明时期，福建郑成功与浙江张煌言联合抗清，本有可能扭转战局，恢复江山。但由于各自君王以自己利益为重，以及历史的局限性，郑成功与张煌言处处受到掣肘，无法真正形成合力，终在南京一战，功败垂成。
　　据介绍，《江海风流》为福建京剧院近年重点打造剧目，曾荣获福建省第29届戏剧会演剧本征文一等奖，入选福建省文艺发展专项资金资助项目、福建省舞台艺术精品工程重点剧目。该剧主创阵容强大，由著名剧作家方朝晖担任编剧，著名京剧表演艺术家、导演周龙执导，上海戏剧学院一级作曲齐欢担任音乐唱腔设计，中国戏曲学院附中作曲家金亮担任作曲、配器，福建省国家一级舞美设计师林志斌担任舞美设计，国家一级舞设计师宋史强担任灯光设计。福建京剧院“80后”国家一级演员张萌饰演张煌言、李哲饰演郑成功。
　　该剧文武并重，剧中张煌言的主演张萌为文武老生，嗓音高亢清亮、音域宽厚，以腔抒情；郑成功的主演李哲为武生，功底深厚，打斗场面动作干净漂亮。在导演的编排下，二人将两个有影响的爱国将领之间分分合合，互敬互重又互有难言之苦衷的复杂关系展现在舞台上，反思历史，展现家国情怀。配合荡气回肠的唱腔和音乐，令观众感慨万分，唏嘘不已。
　　福建京剧院院长孙劲梅表示，该剧主创人员秉承“守正创新”的原则，在继承京剧传统范式的同时，在表演形式和表现手法上进行创新，符合时代审美。这部戏武戏多、群戏多，靠的是集体的力量。
　　“非常欣慰地看到，在周龙导演细致的指导下，我们院团主创、演员都得到了很大提升，展现出积极向上、朝气蓬勃的精神风貌，对舞台全力以赴，传承和发扬院团的‘一棵菜’精神，展现出新一代福建京剧人的‘精气神’。”孙劲梅说。(完)

