标题: 从复苏走向繁荣的旅游业
简介: 　　
　　今年元旦、春节、清明节，各地旅游人潮涌动，劳动节假日期间，居民出游意愿强烈，旅游业信心同步走高，为全年旅游经济发展打开了高开稳走的通道。以国内市场为基础、入出境旅游协调发展的旅游经济，正在以理性的消费预期、增长的投资信心和积聚的创新动能，从快速复苏转进繁荣发展新阶段。预计2024年国内旅游出游人数、国内旅游收入将分别超过60亿人次和6万亿元，入出境旅游人次和国际旅游收入将分别超过2.64亿人次、1070亿美元。政策面和供给侧相向而行，奠定了旅游经济长期向好的基本面。
　　从政策面来看，宏观调控政策的一致性和包容审慎的市场监管更加有效。来自财政、发改、金融等综合部门的政策工具，包括中长期国债、设备更新、市场主体培育、乡村振兴等方面，对旅游中长期发展环境、公共服务品质、旅游就业投资均有直接的作用和深层影响。随着居民生活回归常态化，文化和旅游部门更加关注生产安全、游客安全、文化安全和意识形态安全。旅游规制更加关注不合理低价游、研学旅游、文博场馆预约难、音乐会“黄牛票”等事关游客满意度的细节问题。哈尔滨冰雪旅游爆火，春节期间福建游神“火出圈”，昆明动物园“猴猫”事件反向推动了黔灵山、峨眉山等旅游目的地的热度提升，甘肃天水麻辣烫接棒山东淄博烧烤，成为美食旅游新顶流，上海、北京、杭州等地不再要求“刷脸”入住等，各地各部门的持续努力，为游客带来了更多的善意、温暖，提升了出行的体验、品质。
　　从供给侧来看，国内旅游市场提质扩容的同时，科技赋能文旅融合高质量发展效果更加明显。市场进一步下沉，中小城市、中心城镇和发达地区重点乡村是新兴的旅游目的地，也是日渐增长的旅游客源地。全国约72.3%的民用机场分布在延吉、天水、张掖、果洛、阿勒泰、海拉尔、博乐、伊春、阿尔山等中小城市，这些小机场城市以其各具特色的景区、度假区、街区、商圈、菜市场，以及住宿、餐饮、娱乐和购物消费的高性价比，较高的可亲近性，吸引了各年龄段旅游者的关注和到访。跨界而来的市场主体，特别是资本、技术和文化创意驱动的新型市场主体将会获得更多的成长机会。泡泡玛特进军城市乐园，与洛宝贝星光小剧场、乐高乐园一道开启了城市更新“小而美”的大门。各地借助科技公司的技术手段，通过文化艺术的形式，使得城市和街区的夜晚变得更有逻辑线、故事性，增加了高频消费的可能。哈啰、美团、青桔在旅游休闲城市和度假区大规模投放共享自行车和电动助力车，让游客在小交通领域有了更多的选择。露营旅游、冰雪旅游、美食旅游、体育旅游、海洋旅游、旅游演艺，以及近郊休闲、城市漫游等业态不断翻新迭代，旅游业新一轮创业创新的高潮加快到来，不断推动人们的潜在旅游意愿转变为有效旅游需求。
　　受旅游市场需求高涨、消费回暖和政策释放的多重利好影响，旅游产业供给侧进一步回升优化，2024年一季度全国旅游经济运行综合指数达到115.11，连续三个季度环比增长，接近2019年同期水平。未来3个月，城乡居民出游意愿为89.3，企业家信心回升至100.25，两大核心先行指标走强确立了稳步上升的技术性通道。为进一步稳定旅游市场预期、提振行业信心、扩大消费需求，应着力在不断提升旅游治理体系和治理能力现代化水平上持续发力。
　　首先，贯彻落实中央经济工作会议精神，确保旅游消费预期稳中有升。旅游经济政策将从过去四年面向需求侧的逆周期调节，转向兼顾需求侧管理和供给侧结构性改革的跨周期调控。随着城乡居民的生产生活恢复常态，旅游消费潜力的释放越来越多取决于闲暇时间、可自由支配收入等市场内生变量。政策重点则应转向优质旅游产品供给、完善旅游基础设施和公共服务体系、引导旅游投资等方面，重点培育有市场竞争力和社会影响力的旅游集团等新型市场主体。
　　其次，持续扩大旅游消费的市场基础，面向下沉市场和需求升级，务实推进国内旅游提升计划。以游客满意为导向，进一步完善面向散客的旅游公共服务体系，不断提高游客满意度和获得感。加快建设一批文化底蕴深厚的世界级旅游景区和度假区、文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区、世界级旅游城市、国际旅游目的地，丰富优秀文艺作品和优质旅游产品供给。培育一批文化属性强、科技含量高、示范带动性强的“航空+旅游”“高铁+旅游”“公路+旅游”“航运+旅游”“旅游+节事”“旅游+购物”“旅游+艺术”等新业态，引导目的地城市、投资机构和市场主体创造更多面向新需求的旅游空间和消费场景。
　　最后，指导地方因地制宜、合理制定旅游业发展目标，防止旅游营销表面化和政绩工程短期化。受开年旅游市场繁荣信号影响，各地旅游业发展预期大幅提升，多个省市提出“建设世界级旅游目的地”“打造万亿级旅游产业”等发展目标，以及世界级旅游景区和度假区、国家级旅游城市和街区、高等级旅游景区和高星级旅游住宿设施。相关部门应加强指导，适时发出调控信号，引导地方制定科学合理的旅游发展战略。部分“网红”城市出圈，为旅游发展注入了情绪价值，也带来了市场价值，但是不能为了短期的网上注意力，而过度消耗本该用于基础设施、公共服务和政策创新方面的行政资源。
　　

