标题: 多瑙河畔中塞合奏“钢情曲”
简介: 　　
石家庄5月1日电  题：多瑙河畔中塞合奏“钢情曲”
　　
记者  陈林
　　因为一首《蓝色多瑙河》，40岁的姚丹从小就向往去看看多瑙河。她觉得，那应是一条“蓝蓝的、柔美的”河流。直到2018年，姚丹从石家庄到多瑙河畔的塞尔维亚斯梅戴雷沃市工作时，才改变了这一印象。
　　2016年，姚丹所在的河钢集团有限公司收购了斯梅戴雷沃钢铁厂。前者是世界最大的钢铁材料制造和综合服务商之一，也是中国国际化程度最高的钢铁企业，后者曾被誉为“塞尔维亚的骄傲”，当时因国际市场竞争激烈、管理不善等原因濒临倒闭。
　　河钢集团塞尔维亚钢铁公司(简称“河钢塞钢”)的成立，创新提出利益本地化、用人本地化、文化本地化的海外经营策略，让百年老厂重焕生机。2016年收购当年，即扭转连续7年的亏损局面。数据显示，运营近8年来，河钢塞钢累计营业收入超过60亿欧元，期间连续4年蝉联塞尔维亚第一大出口企业。
　　2018年，姚丹被派驻到位于斯梅戴雷沃的河钢塞钢工作。在这里，她第一次看到了梦中的多瑙河，看到了“多瑙河畔河钢塞钢港口的繁忙”。姚丹表示，面对原料、产品源源不断从港口运进运出的忙碌场景，她会生出这条河是河钢塞钢物流命脉之感，“那是一种运输‘动脉’的‘力量感’”。
　　位于塞尔维亚首都贝尔格莱德西南方约60公里的小城斯梅戴雷沃，是多瑙河与摩拉瓦河的汇流处。这座约10万人的城市中，姚丹和同事们参与管理的这座钢铁厂，关系着当地至少五分之一居民的生计。
　　工作之余，姚丹经常在多瑙河畔散步。这是她自我放松、回血充电的方式之一，同时也寄托着对家人的思念。在河畔，她还看到了钢铁厂当地工人及家属对中国面孔的热情。“亲近感背后，得益于河钢塞钢生产经营的成功，让5000多名工人切实受了益。”
　　两年驻外工作，让姚丹多了许多塞尔维亚朋友，时至今日依然通过微信彼此问候聊天。她忘不了一家三代在钢铁厂工作的德韦切尔斯基在企业内刊中写道：“这里让我有一种安全感和归属感”；她还记得职工维斯娜的女儿获得钢铁厂资助到中国学习后，希望长大成为汉语翻译……
　　今年4月，河钢(塞尔维亚)全球绿色智能供应链合作大会在贝尔格莱德召开，姚丹再一次回到河钢塞钢。她发现厂子发生了更多的新变化：新建烧结机项目解决环保问题同时，也把生产工艺流程和成本再优化；企业供应链、客户端嫁接到河钢全球采购网络和客户端后，产品市场由中东欧逐步拓展到更多国家和地区……“重新翻新厂房后，‘塞尔维亚的骄傲’标语，又变得醒目了。”
　　曾任河钢塞钢市场部部长的高峰说，8年来，当地员工收入增加且保持稳定，钢铁厂利润全部投入用于环保、绿化、节能减排等方面，为企业可持续发展、绿色发展注入了新活力。
　　高峰还记得刚到河钢塞钢时的情景：厂房上巨大的“塞尔维亚的骄傲”标语，因为多年灰尘覆盖变得模糊，设备相对陈旧，技术人员流失严重，企业连续数年亏损，管理团队几经易主。“当地员工，也保持着观望态度。”
　　在塞尔维亚工作5年，高峰用相机记录下多瑙河的四季。在他眼中，河钢塞钢的原材料、成品运输都依赖于多瑙河。欧洲市场的辐射，主要也是多瑙河沿岸国家，“水运有运费的优势”。
　　今年在塞尔维亚期间，姚丹又一次来到多瑙河畔。如今钢铁厂已有两个港口，排队装货的船很多。“看到繁忙的港口，心里会觉得很踏实。从一家区域性钢铁企业转变为全球化钢铁企业，河钢塞钢让斯梅戴雷沃更有活力。”
　　姚丹告诉
记者，塞尔维亚同事总喜欢说，朋友是时间的果实。多瑙河见证着共建“一带一路”倡议正在惠及更多国家和人民。“中塞亲密合作的故事，也在美丽的多瑙河畔流传。”
　　事实上，河钢塞钢的成立不仅仅是企业间的高质量合作和两国民众的深度互动，对塞尔维亚国家来说，一家面貌焕然一新、更加绿色、资源配置更加高效的现代化工厂，为斯梅戴雷沃市的发展提供了有力支撑，“一座钢厂幸福一座城”传为佳话。正如塞尔维亚总统武契奇所说，“河钢塞钢健康快速发展，为当地提供了大量就业岗位，给民众带来了福祉，“使斯梅戴雷沃这座城市焕发出新的生机”。(完)

