标题: 中超：浙江4比1大胜河南 顾斌轰出“世界波”
简介: 　　
杭州5月1日电(郭天奇)30日，2024赛季中国足球协会超级联赛第9轮，浙江队在主场杭州4比1大胜河南队。比赛中，阵容齐整的浙江队展现了不俗的战斗力，顾斌替补登场轰出“世界波”。
　　本场比赛，浙江队后防大将卢卡斯回归，携手埃弗拉、奥乌苏、莱昂纳多首发，此前因伤缺阵的弗兰克、钱杰给替补登场。国脚王上源领衔的河南队同样派出四外援，德尼奇、科维奇、迈达纳、纳萨里奥联袂首发；王金帅迎来河南队首秀。
　　此役是积分榜第8位(河南队)与第9位(浙江队)的直接对话，而双方本赛季的首次碰面就充满了“戏剧性”。
　　比赛在大雨中进行，开场不到两分钟，河南队完成一次“闪击”，杨意林的头球攻破了浙江队门将董春雨的十指关，然而因河南队抢断犯规在先，该进球被取消；第15分钟，河南队周缘德手球送点，莱昂纳多一蹴而就，浙江队1比0领先。
　　随后，控球率超七成的浙江队继续占据场上优势。第36分钟，浙江队利用左路空档将球传至门前，梁诺恒接程进助攻后抽射破门，浙江队2比0领先；第44分钟，埃弗拉在底线位置回传，跟上的程进轻松推射破门，浙江队将比分扩大至3比0；伤停补时阶段，河南队获得点球机会，科维奇破门，场上比分来到3比1。
　　易边再战，河南队进攻起势，频频在门前造险，但均未能有进球入账。第66分钟，钱杰给任意球直接打门，球被王金帅扑出；第68分钟，河南队的进攻险些造成浙江队岳鑫自摆乌龙；补时阶段，替补登场的顾斌轰出一脚无解的“世界波”，帮助浙江队彻底锁定胜局。最终，浙江队4比1大胜河南队，成为这场“雨中大战”的赢家。
　　值得一提的是，本场比赛正值劳动节前一天，浙江职业足球俱乐部特别设置了公益看台，向各行各业的劳动者们致敬。教师、医生、快递员、社会义工、环卫工人、道桥养护工、公交司机等多行业的300余位劳动者来到黄龙体育中心，度过了一个有足球陪伴的劳动节。
　　除了本场比赛特设的劳动者公益看台外，本赛季的主场比赛，俱乐部均设置公益看台，邀请浙江省内的足球特色学校、青训机构的师生到场观赛。每一个浙江队的主场，约有600位师生来自上述机构。(完)

