标题: 文博会观察：湾区出品文创吸睛 港澳企业以“创意”取胜
简介: 　　
深圳5月27日电 题：文博会观察：湾区出品文创吸睛 港澳企业以“创意”取胜
　　
记者 蔡敏婕
　　灵感源自兵马俑的系列文创、用青花瓷打造的西式餐具......正在此间举行的第二十届中国(深圳)国际文化产业博览交易会上，粤港澳大湾区文化产品吸睛，港澳企业以“创意”取胜。
　　今年，广东综合展区重点展示文化科技引领未来生活发展场景，观众步入“大模型产业应用厅”便能在互动式、沉浸式体验中了解精选出的8个大模型，及其在各产业领域的应用。
　　作为粤港澳大湾区文化产业创新展的重要组成部分，港澳特色创意展品让人眼前一亮。走进本届文博会的“香港创意馆”，仿佛步入一间百货公司，馆内展出了9位香港设计师及9个香港品牌约300件展品，涵盖了设计、时尚、游戏、动漫等多个领域。当中既有近百年历史的香港老字号手绘瓷厂——粤东磁厂，还有屡获殊荣新晋的设计师品牌。馆内的步行带循环播放香港昔日与当今的地标景色。参观者穿梭其中，感受香港新旧交融的独特风貌。
　　香港文化创意及科技创新委员会执行主席廖圣瑜表示，这次很高兴看到很多香港艺术家在本届文博会上展出新品，如旗袍、青花瓷及秦兵俑等富含中式元素的系列文创，还有废物再生制成的滑板等注重环保的展品，每一件作品都是传统文化与现代潮流的结合，包含了设计师对生活、文化和艺术的独特见解。
　　粤港澳大湾区是经济活力强、创新力度大、创新要素集聚的地区，尤其文化创意产业一直是支柱产业，有深厚的产业基础。根据《2023粤港澳大湾区文化产业投资趋势研究报告》，粤港澳大湾区文化产业规模超2万亿元人民币，规模以上文化企业近万家，与科技、金融的融合发展成为文化产业的最主要方向。
　　廖圣瑜认为，随着粤港澳大湾区城市间交通日益便利，三地之间的年轻人相互沟通频繁，对于香港年轻人来说，这是一个学习和交流的机会，思想之间碰撞的火花可以激发创作的灵感，与此同时，文化产业如今面临新一轮洗牌，香港文化产业年轻一代的从业者要注重与金融、科技等方面的结合和应用，这样下一步大湾区文化产业会取得更高质量、更大规模的发展。
　　“‘创意’是香港在艺术产业上最大的优势，而创意产品不只是视觉上或者表演上的，更重要的是贯穿在衣食住行等方面。”在香港舞蹈团艺术总监杨云涛看来，香港文化产业发展得越来越好，“我们原本是一个小平台，但是融入大湾区建设后，就变成一个大平台，大家相互切磋和融合。”杨云涛表示，他浏览了一下，发现大湾区即将组织多场艺术和文化产业交流的活动，“我觉得这是非常好的现象。”
　　澳门已连续19年参加深圳文博会。今年，澳门创意馆重点推广澳门文化演艺活动及影视业的发展。澳门特别行政区政府文化局相关负责人表示，澳门独特的文化底蕴、东西融合的特色建筑、多元的城市风貌，吸引世界各地的影视作品到澳门取景，透过镜头呈现千姿百态的澳门。
　　澳门影视作品近年稳步增长，题材亦多样化，部分作品更于国际获得奖项或参展机会。与此同时，澳门特区政府推出“澳门取景”及“澳门元素”资金补助计划，提供制作及宣传发行资助，期望吸引更多影视团队到澳门取景，促进影视业界及关联行业的发展。
　　成立于2012年的澳门戴思工作室提供电影协拍、电影制作等服务，多次参与韩国、美国等地影视制作项目。该工作室制片欧芷婷称，近年来经常到大湾区内地城市寻求合作机会，她以特技拍摄为例表示相较于澳门，珠海横琴的特技拍摄场地相对充足，在拍摄中，澳门可以提供文本创意和特技拍摄技术，两者相辅相成。她希望通过文博会寻找海内外更多的合作机会。
　　“我们期盼通过文博会的平台，将澳门艺文精品及影视作品向外推广，展示澳门文化内涵及文创成果。”澳门特别行政区政府文化局相关负责人表示，希望为本土文创产业创造发展机遇，深化粤港澳大湾区产业交流，促进文化、文产、文旅的融合发展。(完)

