标题: 世界经济论坛执行董事：看好中国在未来产业领域创新
简介: 　　4月28日至29日，世界经济论坛在沙特首都利雅得举行特别会议。世界经济论坛执行董事萨迪娅·扎希迪在接受总台记者的专访时表示，她对新兴经济体未来的发展前景表示乐观，并高度评价中国持续推动科技领域的创新。
　　本次世界经济论坛特别会议重点关注全球合作和可持续增长，讨论如何通过加强国际合作建立更加强韧的全球经济。对于当前新兴经济体面临的挑战与机遇，扎希迪表示前景乐观。
　　世界经济论坛执行董事 萨迪娅·扎希迪：尽管新兴经济体面临很多阻力，但我认为有理由保持乐观。乐观的原因之一是南南合作，全球南方国家之间，正在开展更多的合作，比如说中国和非洲之间，或者东南亚很多国家之间的贸易往来，因此，从这个层面来讲前景乐观。乐观的第二个原因是当前的环境下，许多传统的规则都被打破。许多国家有机会去创造新的市场，创造非常有吸引力的投资机会。
　　扎希迪对于中国立足未来产业领域的创新予以高度评价。
　　世界经济论坛执行董事 萨迪娅·扎希迪：根据我对中国模式的理解，中国重点关注特定领域的技术，并利用这些技术进行进一步的创新。无论是在生物技术领域，还是在绿色科技领域，这些都是立足未来的产业，我们已经谈论了十年第四次工业革命。随着过去这一年半，人工智能领域的发展，第四次工业革命领域获得了新的动力。中国在这方面处于领先地位，这一切都将为中国成为第四次工业革命的引领者奠定基础，不仅仅是在某一个领域，而是适用于不同的领域。（央视新闻客户端）

