标题: 广西师范大学成立出版学院  培养高素质出版人才
简介: 　　
桂林5月1日电(周勇)为加快建强特色优势出版学科，加强高素质出版人才培养，4月30日，广西师范大学成立出版学院。
　　广西师范大学党委书记贺祖斌表示，出版是文化建设的重要阵地。广西师范大学将积极推进政产学研用融合发展，突出东盟国际合作特色，积极推进部校共建，努力把出版学院建设成为创新型、应用型、复合型出版人才的培养高地，服务出版强国建设的高端智库，出版学科建设和学术交流的重要平台，打造成为面向东盟、广西领先、国内知名的一流出版学院。
　　广西壮族自治区党委宣传部副部长利来友指出，广西师范大学出版专业在理论与实践方面优势非常突出，具备政产学研用一体化建设的优良基础，一直以来在出版教育方面紧扣出版行业现实需求不断革新，为广西高质量出版人才培养发挥了重要作用。广西壮族自治区党委宣传部将与广西壮族自治区教育厅、广西师范大学一起共建出版学院，共同打造高校出版学科品牌。希望广西师范大学出版学院在服务地方出版产业、提升出版专业教育、创新出版领域研究和推动地方经济社会高质量发展方面发挥更加重要的作用。
　　北京印刷学院党委副书记彭红希望两校能进一步深化交流合作，发挥特色和优势，携手提高人才培养质量和水平。
　　为祝贺广西师范大学出版学院成立，中华书局有限公司向学校赠送大型历史文献丛书《复兴文库》第一至第三编，共计37卷195册。(完)

