标题: 香港去年接获601宗山泥倾泻事故报告
简介: 　　
香港5月27日电 (记者 韩星童)香港特区政府土木工程拓展署辖下土力工程处27日公布，去年香港共接获601宗山泥倾泻事故报告。目前土力工程处正循着预备、预警、应急和复原四大策略进行防灾工作。
　　去年9月的特大暴雨为香港带来破纪录的雨量，造成石澳道及耀兴道严重山泥倾泻，需要封闭行车线及疏散部分居民进行紧急维修。土力工程处副处长(港岛)岑家华表示，土力工程处就事故进行分析后发现，这次破纪录暴雨所引发的山泥倾泻数目较过去暴雨期间少，反映香港在斜坡安全管理方面有所进步。
　　岑家华公布，去年香港共发出3次山泥倾泻警告，全年接获601宗山泥倾泻事故报告，当中约七成影响道路、行人路、寮屋和建筑物。去年暴雨引发山泥倾泻的主因是溪涧、引水道或排水渠的溢流。
　　为应对极端天气，岑家华表示，特区政府将从四方面展开准备工作：第一，特区政府会为更多天然山坡策划山泥倾泻缓减措施，亦会研究如何治理溢流以降低山泥倾泻风险；第二，特区政府将重点审视影响唯一往来行车道的斜坡，以决定优次进行加固工程；第三，特区政府会加强预警和讯息发布，并在有需要的情况下发出山泥倾泻特别提示，提醒市民注意安全；第四，特区政府会为紧急应变工作进行充足准备，包括山泥倾泻紧急服务演习，以及虚拟实境训练。
　　岑家华补充指，特区政府将运用创新科技提升应变能力，及时收集数据及分析山泥倾泻现场环境，有效提升特区政府应对紧急事故的能力。(完)

