标题: 闽南“魔性”民俗表演“火鼎公婆”演绎喜乐悲欢
简介: 　　
泉州5月2日电 (吴冠标)两根竹竿架起火鼎，打扮夸张的一公一婆或快步穿行，或徘徊踟蹰，配合手脚的“魔性”舞动，引得观众哈哈大笑。在福建泉州，“火鼎公婆”是受欢迎的传统民俗表演之一。
　　“不仅泉州本地人喜欢，外地游客也喜欢。”“火鼎公婆”项目省级非遗传承人吴润珠告诉
记者，今年五一假期期间，她每天都有一场以上的表演，现场气氛火热，与游客互动频频。
　　吴润珠从14岁开始学习“火鼎公婆”表演，至今已有43年。回忆起初学时期，她说，一切源于热爱。“我从小就爱唱戏跳舞，曾有戏班要收我学戏，可惜被父亲阻拦了，要我乖乖念书。但我还是按捺不住内心的悸动，加入了村里的民俗表演队，每天空余时间就和姐妹们结伴找师傅学习闽南民间表演。”
　　踩高跷、跳鼓舞、火鼎公婆……当时的吴润珠均有涉猎。老师傅们发现，她表演“火鼎婆”时格外传神，舞步也有模有样，最重要的是肯下功夫研究面部表情处理，便重点培养她演“火鼎婆”。
　　“火鼎公婆”是泉州地区迎神赛会、婚丧喜庆中常见的舞蹈表演形式，源于清朝城隍、王爷出巡前的“火鼎踩路”，有“烧去千灾，迎来百福”之意。
　　“学了不到两个月，老师傅们就带我出去演出了，这身技艺都是在实践中训练出来的，尤其是脸部功夫。”吴润珠说，“公婆”表演要想体现诙谐逗趣，就得“歪唇咧嘴”，和观众打趣互动也要挤眉弄眼、或哭或笑，一场下来常常脸部酸疼，但她却乐在其中。
　　这些年，吴润珠把“火鼎公婆”带上了更大的舞台：澳门妈祖旅游节文艺表演、马来西亚民间文艺表演、2016年央视元宵晚会……而最让她高兴的是，随着泉州文旅发展，越来越多游客走进泉州，“火鼎公婆”这项民间艺术重新焕发生机。
　　“我曾一度担心‘火鼎公婆’像闽南跳鼓舞、踩高跷一样销声匿迹，幸而赶上了好时候，也庆幸我还一直坚持着。”吴润珠感慨道，由于收入不稳定，很少有像她一样专职表演“火鼎公婆”的人，这门技艺也有失传的风险。
　　传统上“火鼎公婆”抬的“火鼎”是一个铁锅，里面放木柴点燃，通常还有一位扮演女儿的表演者负责添柴烧火。如今出于安全考虑，很多表演场合采用“火鼎”道具代替。
　　为了把这门表演技艺传承下去，吴润珠动员丈夫学习“火鼎公”表演，便于和她随时赶赴各种演出；走进校园，让孩子们了解“火鼎公婆”的历史和基本舞姿，接受闽南民间艺术的熏陶。声名远扬后，甚至还有来自德国、日本、马来西亚的国际友人来到泉州找她学艺。
　　“只要有人想学，我就尽心教；只要有人爱看，我就尽力跳。观众的笑容就是对我最好的回报。”吴润珠表示，她最大的愿望就是把“火鼎公婆”传承下来，并传播到更远的地方。(完)

