标题: 阿里巴巴国际贸易平台柬埔寨国家馆今年9月上线
简介: 　　
金边5月27日电  柬埔寨商业部呼吁该国企业家和生产商通过知名电子商务平台阿里巴巴推介他们的产品，以扩大柬埔寨商品在国际市场的影响力。
　　当地时间5月27日，柬埔寨商业部大臣占尼莫在此间举行的“超越国界：通过阿里巴巴将柬埔寨产品推向全球市场”研讨会上发出这一呼吁。
　　她透露，柬埔寨商业部将于今年9月在广西南宁举行的第21届中国-东盟博览会上，正式推出阿里巴巴国际贸易平台柬埔寨国家馆。
　　占尼莫在当天致辞中强调阿里巴巴平台的巨大潜力，指出这个全球贸易平台将为柬埔寨企业向广大国际买家展示其产品并增加出口销量提供重要机会。
　　目前已有胡椒、燕窝等多个柬埔寨特色产品在阿里巴巴正式注册。出席会议的一名阿里巴巴相关人士表示，该平台将为柬埔寨中小企业和企业家打开全球市场的大门。
　　与阿里巴巴的合作是柬埔寨推动数字经济发展战略的一部分。柬国官方正在加速投资建设这个领域的基础设施，并促进企业和消费者广泛采用电子商务。
　　此前，柬埔寨商业部与阿里巴巴于2023年10月签署谅解备忘录，通过eWTP平台直接向中国以及全球市场销售柬埔寨产品，以推动该国电子商务行业迅速发展。(完)

