标题: 安赛龙率丹麦队赢下马来西亚 汤姆斯杯小组头名晋级
简介: 　　
成都5月1日电 (记者 贺劭清 岳依桐 郝凌宇)4月30日晚，在四川成都举行的2024年汤姆斯杯羽毛球团体赛D组小组赛中，安赛龙率丹麦队3：2战胜马来西亚队，拿下小组第一，以有利位置晋级八强。
　　丹麦队一单安赛龙与马来西亚一单李梓嘉的对决备受瞩目。目前安赛龙男单世界排名第一，而全英冠军李梓嘉世界排名第十。此役之前，这二人官方有记录的对战共有八次，安赛龙五胜三负。在这场进攻为主旋律的对决中，安赛龙成为笑到最后的那个人。
　　作为在中国非常受欢迎的两位选手，安赛龙和李梓嘉的人气究竟谁更高呢？赛后李梓嘉投给了本场对手安赛龙一票。
　　而安赛龙谦虚地用中文表示：“没有，没有，我非常尊重李梓嘉，他的球打得很好看，而且他的技术很好，对于球迷们来说，他的进攻也是非常有意思的打法。我很开心我们能有机会在中国打比赛，很感谢所有中国球迷对我们的支持。也希望我和他能够还有机会在中国为球迷们奉献精彩的比赛。”
　　李梓嘉在赛后还表示，觉得自己有蛮多不足的地方，要回去跟教练商讨一下要怎么调整，希望有更好的表现。
　　比赛随后陷入双方你追我赶的局面。丹麦队最后出场的吉姆克苦战三局拿下关键一分，帮助丹麦队赢得D组头名。(完)

