标题: 自然资源部：遏制部分城市住宅用地供应不合理增长
简介: 　　
北京4月30日电 (记者 庞无忌)中国官方出台文件，商品住宅库存压力大、去化周期超长的城市，将被暂停新增商品住宅用地出让。
　　30日消息，中国自然资源部日前印发《关于做好2024年住宅用地供应有关工作的通知》(以下简称《通知》)，要求严格落实对应去化周期的住宅用地供应机制，遏制部分城市住宅用地供应不合理增长。
　　《通知》强调，商品住宅去化周期超过36个月的城市，应暂停新增商品住宅用地出让，同时下大力气盘活存量，直至商品住宅去化周期降至36个月以下；商品住宅去化周期在18个月(不含)-36个月之间的城市，要按照“盘活多少、供应多少”的原则，根据本年度内盘活的存量商品住宅用地面积(包括竣工和收回)动态确定其新出让的商品住宅用地面积上限。
　　自然资源部自然资源开发利用司负责人表示，《通知》主动对接住房建设需求，严格落实“以需定供”。
　　近年来，自然资源部建立了对应商品房去化周期和土地存量的住宅用地供应双向调节机制，要求因城施策安排住宅用地供应，凡商品住房去化周期长、土地流拍率高、市场需求明显不足的城市，应当从严控制商品住房用地供应规模。
　　《通知》对此作出进一步部署，要求各地在年内实施供地的过程中，严格对照最新的商品住宅去化周期，及时调整商品住宅用地供应量。特别对于库存压力大、去化周期超长的城市，要暂停新增商品住宅用地出让，坚决遏制存量土地不合理增长态势。
　　《通知》还明确，继续大力保障保障性住房用地供应、加大闲置土地处置等。(完)

