标题: 台胞广西代父寻根：替父亲看看他回不去的家乡
简介: 　　
防城港5月1日电 题：台胞广西代父寻根：替父亲看看他回不去的家乡
　　作者 韦佳秀
　　“好不容易回家了，今天计划在上思县走走，替父亲看看他回不来的家乡现在是什么景象。”台胞韦怀思1日接受记者采访时说，此番来到广西防城港市上思县，是为了寻找父亲在大陆的亲人。
　　4月30日上午，南宁机场上演了感人一幕。韦怀思见到了堂兄韦佩龙，两人眼含热泪，紧紧相拥。韦怀思注视着堂哥，激动地重复着一句话：“你长得好像我的父亲，像‘瘦版’的父亲。”韦佩龙拉着韦怀思的手，兴奋得语无伦次，用不太标准的普通话，一遍遍告知她家中还有哪些亲人。
　　“父亲去世前曾叮嘱我不能更名，怀思，意为怀念上思，他要我记得我是上思县人。”韦怀思回忆，因为父母亲离异的关系，她从小跟随母亲生活，“父亲待我很好，但相处太少，我希望通过这次寻亲了解父亲更多的故事。”
　　据了解，韦怀思发布寻亲信息后，在各方人员的努力下，仅用20天就找到了她父亲韦廷辅的两个侄子韦佩龙、韦佩儒。
　　在得知消息后的第二天，韦怀思就订好前往南宁的机票，期待早一刻见到从未谋面的亲人。然而由于天气原因，从上海飞往南宁的航班起飞时间从29日18时41分，一直延误到30日3时56分，延迟9个多小时。“因为飞机延误，我从台中出发到南宁，有超过24小时的时间都在路上。”她说，虽然很疲惫，但是想要早点见到亲人的想法一直支撑着她。
　　韦佩龙告诉记者，航班一再延误，他一夜没睡好。30日凌晨3点，他走出家门看看天色，期盼着天亮，又折返家中来回踱步。“一直在等消息，不管多晚我都去接她。”韦佩龙说。
　　在回到上思县与众亲人相认后，韦怀思拒绝了先吃午饭的提议，决定先上山拜祖、认祖归宗。“韦氏祖先，怀思回来了。”韦怀思手持香火庄重地三叩首。随后，她揽过大陆亲人们的肩膀，脸上洋溢着掩饰不住的喜悦，与远在台湾的丈夫打起视频电话：“这是我祖先的长眠之地，这是我的堂兄，这是我的堂姐，这是我的侄子.......”
　　祭祖之后，韦佩龙一家准备了地道的家乡菜摆起宴席迎接韦怀思。凉拌猪肚、白切鸡、艾叶糍粑......韦怀思品尝着艾叶糍粑一度哽咽，说：“口感很Q弹也很甜，是父亲一直惦记的家乡味道。”她说，父亲离家后再也没有见过亲人，没能踏上故土，回家是他一直以来的心愿。
　　韦怀思说，在父亲去世后，她整理出一批他的信件。“父亲对来自故土的照片和信件十分珍惜，虽因时光磨蚀已泛黄褪色，却毫无损毁之迹。”她说，下次她要与丈夫带着父亲的骨灰一起回上思。(完)

