标题: “五一”首日 中老铁路磨憨口岸单日出入境旅客量首次破千
简介: 　　
西双版纳5月2日电(卫海林 张雨晨)记者5月2日从磨憨出入境边防检查站获悉，5月1日“五一”假期首日，中老铁路磨憨口岸共计验放出入境旅客1038人次，同比增长165%。这是自中老铁路国际旅客列车开通以来，该口岸单日出入境旅客量首次突破1000人次。
　　5月1日一早，中老铁路磨憨口岸旅检现场排成几条长龙的旅客有序地进行着出入境边防检查。“早就听说中老铁路可以实现‘早上在中国昆明吃米线，晚上在老挝万象喝咖啡’。我从昆明出发，感觉还没欣赏够沿途的风景，就已经到磨憨了。”来自昆明的旅行爱好者杜先生满脸兴奋地说。
　　中老铁路国际旅客列车自2023年4月13日开通以来，经历2次停靠时间压缩和2次票额增加，停靠时间由最开始的90分钟压缩至现在的52分钟，票额数量由最开始的250张增加至现在的350张。因其经济、便捷、舒适的出行方式，成了许多中外旅客前往中国和老挝旅游、学习、经商和文化交流的第一交通选择。
　　为有效应对节日客流高峰，磨憨出入境边防检查站科学调整勤务部署、统筹安排执勤警力，积极推出大型旅游团预录预检、口岸流量实时通报、提前发放《外国人入境卡》，开通便捷通道、专用通道、紧急通道，有效确保节日期间口岸快捷、顺畅。(完)

