标题: 中国女子橄榄球队走进南京银杏湖庆五一迎奥运
简介: 　　
南京5月1日电  5月1日，中国女子橄榄球队的36名队员在为奥运喝彩组委会的邀请下来到南京银杏湖园区，进行了一场别具一格的户外活动。
　　活动现场，中国女子橄榄球队的队员们与南京银杏湖乐园代表进行了交流，送上了队员们亲笔签名的队服。队员们还与乐园内的小游客们进行了橄榄球互动活动，让他们近距离接触到这一奥运项目，感受橄榄球项目的独特魅力。队员们还参观了风景优美的银杏湖园区，通过走进自然、亲近自然的方式放松心情，更好地调整状态。
　　中国女子橄榄球队成立于21世纪初期，在国际赛场取得了优异成绩。2014年仁川亚运会上摘得中国橄榄球项目首枚亚运会金牌；2021年首次参加奥运会，便获得了第七名的成绩；去年的杭州亚运会，中国女橄在决赛中以22:21战胜日本队，再次夺得亚运会冠军。今年1月和3月，中国队分别夺得世界七人制橄榄球系列赛挑战者赛阿联酋迪拜站和乌拉圭蒙得维的亚站冠军，目前正在南京备战巴黎奥运会资格赛。
　　中国女子橄榄球队队员们表示，在紧张的奥运备战之余，通过本次活动她们在自然的怀抱中放飞心情，进一步增进了彼此间的了解与信任，为即将到来的巴黎奥运会积聚更多的力量与信心，帮助她们展现出更加出色的竞技状态和精神风貌。
　　南京银杏湖农业观光休闲有限公司总经理石建全表示，“南京银杏湖一直致力于体育旅游的发展，在五一期间再次携手为奥运喝彩项目一起举办这次活动，让游客朋友们能够在游玩之余体验到奥运橄榄球项目，这对我们园区来说也是具有积极意义的一次体验。”
　　为奥运喝彩组委会总负责人吴爱华表示，“此次活动旨在通过走进自然的方式，给运动员们带来一份放松的心情，增强团队凝聚力，更好地备战即将到来的巴黎奥运会。”
　　2022年，经国际奥委会批准，为奥运喝彩组委会以“拥抱巴黎”为主题在巴黎奥运周期内继续开展弘扬奥林匹克精神推广奥林匹克运动的公益活动。为奥运喝彩项目与南京银杏湖乐园已经在休闲体育方面开展了多次深度合作，举办了奥运霹雳舞、首届“银杏湖杯”新闻界匹克球邀请赛、首届“银杏湖”杯全国体育电视掼蛋邀请赛以及为奥运喝彩银杏湖荧光跑、千人拉网捕大鱼等活动。(完)

