标题: 全国青少年U系列攀岩联赛（河南万仙山站）举办
简介: 　　
北京5月27日电 据中国登山协会消息，5月24日至26日，2024全国青少年U系列攀岩联赛(河南万仙山站)在河南新乡辉县市万仙山国家攀岩公园举办。作为我国目前唯一的国家级攀岩公园，这是万仙山国家攀岩公园第二次举办全国青少年攀岩赛事，青少年攀岩成为万仙山攀岩进一步发展的核心内容。
　　本次比赛是2024全国青少年U系列攀岩联赛(以下简称青攀联赛)第2站，共有来自22个省区市的82支队伍、252名选手参赛，按年龄分为U11(10—11岁)、U13(12—13岁)、U15(14—15岁)3个组别，每个组别再分为男子、女子组，设置速度赛、难度赛、攀石赛和全能赛4个项目。
　　与本赛季青攀联赛首战四川眉山站设全组别(6个年龄组)不同，本站比赛仅设了高年龄段3个组别，是对10—15岁年龄段高水平选手攀爬能力的集中检验。国家体育总局登山运动管理中心青少年发展部主任丁祥华表示，青少年攀岩的发展需要政府、社会、市场、家庭“四轮驱动”，其中家长的支持是青少年攀岩发展的必备条件和重要力量。未来，中国登山协会将进一步完善赛事体系，通过多方协同努力，让高年龄段青少年选手顺利适应成年人赛事。
　　本次比赛举办地万仙山景区与攀岩有着不解之缘：1996年，万仙山首次与攀岩结缘，举办了第四届全国攀岩锦标赛；2010年，万仙山国家攀岩公园成立，成为国内首家也是目前唯一一家国家级攀岩公园；2014年至2018年，先后举办了全国攀岩分站赛、亚洲杯攀岩赛、“一带一路”国际攀岩大师赛等国内外大型攀岩赛事；2023年，首次成功举办青攀联赛。本次赛事的承办方新乡南太行旅游有限公司负责人表示，青少年攀岩是万仙山攀岩发展的核心驱动力，公司已经将岩壁扩建提上议事日程，力争承办全年龄段、全项目青少年攀岩赛事。(完)

