标题: 游客难过酸嘢摊 广西街头小吃火爆“出圈”
简介: 　　
广西龙州5月2日电 题：游客难过酸嘢摊 广西街头小吃火爆“出圈”
　　作者 杨陈 黄华江 黄星雄
　　俗话说：“英雄难过美人关，美人难过酸嘢摊。”在中越边境的广西崇左市龙州县，水果、蔬菜等万物皆可制成酸嘢(意为“酸东西”)。5月2日，2024天琴壮寨酸嘢节在龙州县举行，众多中外游客慕名前来领略龙州酸嘢的美味与魅力。
　　酸嘢是指用应季的果蔬，配以酸醋、辣椒、白糖等腌制而成的广西传统名小吃。广西酸嘢历史悠久，《徐霞客游记》曾有记载：“以糟芥为案，山家清供，不意诸蛮中得之，此亦一奇也。”酸嘢也具有一定的清热解毒、祛风止痛、健脾消食等功效。特别是在夏天，大街小巷随处可见的酸嘢摊，更是老少皆宜的心头好。
　　当天在酸嘢闯关游戏活动现场，游客们通过品尝猜测酸嘢种类、识别挑选酸嘢原材、用酸嘢食材摆出指定造型等，获得酸嘢奖励，享受着酸嘢与美景的双重愉悦。
　　“从来没有这样玩过，既能玩游戏，又能吃酸嘢，很好玩很刺激。”来自泰国的留学生刘洪敏在过酸嘢摊综艺活动中闯关后获得丰厚奖品，惊喜连连。
　　“之前没有尝过酸嘢，在我的认知里水果是甜的。今天吃了酸嘢，酸、辣、甜等各种味道混合在一起，感觉很魔幻，口感也很清爽。”甘肃游客王清在闯关后，跟前来游玩的好友一起分享酸嘢。
　　活动现场还设立酸嘢集市，丰富多样的酸嘢摊位上，各摊主把新鲜的果蔬切成片状或者块状，放在玻璃缸或特制的容器里，供游客品尝购买。
　　“我们平时做的酸嘢有近二十种，品种和口味可以满足消费者的味蕾。”酸嘢摊主黄霞萍介绍，广西一年四季各类水果蔬菜从不间断，丰富多彩的食材，为酸嘢制作提供了丰富的选择。
　　近年来，广西酸嘢频频火爆“出圈”，不仅有香港男演员王祖蓝等各路演艺界人士，以及各地网红、美食达人纷纷“打卡”推广，南宁一家连锁酸嘢品牌还在全国开了百家门店，2023年营业额突破亿元人民币。
　　当前，广西官方正加速打造酸嘢全产业链。广西壮族自治区文化和旅游厅一级巡视员赖富强表示，广西酸嘢是消食食品，如果能以健康理念打造，形成品牌影响力，成立专门的行业协会，营造“天下酸嘢看广西”的良好氛围，一定能成为广西的又一张美食名片。
　　广西餐饮行业协会秘书长吴东栋十分看好酸嘢产业发展。他表示，酸嘢口味独特，有记忆点，能形成复购习惯；酸嘢适合多种场景，可制成预包装食品，像袋装螺蛳粉一样通过电商销售；此外，酸嘢还可通过输出技术+提供核心原料的方式，让民众实现低成本创业，从区域性餐饮公共品牌走向中国各地，走向海外。(完)

