标题: 平台数据显示“五一”首日中国国际机票预订量创新高
简介: 　　
北京5月1日电 (记者 刘亮)中国在线旅游平台去哪儿1日发布的数据显示，今年5月1日中国出发(不含港澳台地区，下同)的国际机票预订量，创下历年“五一”假期首日的单日新高。
　　平台数据显示，今年“五一”首日出行的旅客机票预订量创历史新高，比2019年同期增长二成，近百个出境游目的地的机票预订量超过2019年同期水平。“五一”期间，中国旅客遍布世界多地，全球1035个城市有中国旅客预订了酒店。
　　中东、欧洲是“五一”期间的热门出境游地区。平台上，沙特阿拉伯、埃及机票预订量比2019年同期增长3倍以上，土耳其、卡塔尔等增长五成以上；欧洲的英国、匈牙利、爱尔兰、西班牙和克罗地亚，机票预订量增长1倍。
　　多个免签目的地的机票预订量超过2019年同期水平。“五一”期间中国飞往泰国、马来西亚机票预订量超过三成，飞往新加坡、格鲁吉亚机票预订量增长1倍以上，飞往哈萨克斯坦、阿联酋机票预订量增长超2倍。
　　近期日元汇率下跌，日本成为旅客青睐的热门目的地。数据显示，“五一”期间中国飞往日本的机票预订量较2019年同期增长六成以上，增幅位列十大国际目的地首位。平台上，今年“五一”热门国际目的地前十位为泰国、日本、马来西亚、韩国、新加坡、印度尼西亚、越南、美国、菲律宾、澳大利亚。
　　去哪儿大数据研究院研究员肖鹏表示，“五一”出境游热度，有助于推动航班量进一步恢复。从去哪儿平台出境游搜索量来看，仍有大量旅客出游需求未释放。肖鹏预测，随着暑运旺季到来，国际航班量可能会比预期更快恢复。(完)

