标题: 祖母绿矿石、珍品上海集中展出 带民众探索祖母绿的世界
简介: 　　
上海5月27日电 (记者 陈静)祖母绿是宝石世界中最为珍稀的品种之一，凭其浓郁的绿色而广受世人追捧。
　　作为第18届“中法文化之春”的特别活动，在中法建交60周年之际，“尚绿之境：探索祖母绿世界”展览27日正在上海举行，展开中法两国文化艺术互鉴，带民众共襄珠宝与艺术的双重盛宴。
　　据了解，此次展览荟萃各大博物馆的琳琅展品，其中包括巴黎高等矿业学院矿物学博物馆藏品；多个珠宝世家的珍贵传承之作；私人收藏家和机构的收藏品等。
　　记者看到，本次展览展示了来自世界各大矿区的祖母绿矿石标本，其中包括来自中国云南大丫口和新疆达布达尔矿区的精美矿石标本。同时，展览亦将向参观者呈现从西方到东方，从公元4世纪至今的祖母绿传世佳作。
　　据了解，祖母绿矿床遍布五大洋，但是20世纪90年代初，人们才在中国发现了首个祖母绿矿床——云南麻栗坡祖母绿矿床。随着现代矿业技术的发展，中国境内发现了越来越多的祖母绿矿床，主要分布在云南省、新疆维吾尔自治区、陕西省和四川省，其中最具有经济意义的祖母绿矿床为云南大丫口祖母绿矿床和新疆达布达尔祖母绿矿床。
　　中国出土的从明朝开始的文物中便一直有祖母绿，无论是明代梁庄王墓镶有大量祖母绿的饰品，还是清代慈禧太后镶嵌两颗各重5钱祖母绿的锦褥，都足以说明中国古代的王公贵族对祖母绿青睐有加。虽然祖母绿比红蓝宝石、珊瑚珍珠等宝石较晚传入中国，但它比其他宝石更为稀少珍贵，并凭借其独特的魅力从众多宝石中脱颖而出，受到权贵们的喜爱和追捧。
　　郑和下西洋为中国带回来许多珍宝，其中也包括祖母绿。明代陈汝琦的《甘露园短书》中记载祖母绿的价格是红、蓝宝石的50多倍。清代笔记中仍称祖母绿为“奇珍异宝，虽权臣之家亦不多购”。在展览中记者看到了展出的明万历刻本《甘露园短书》卷五原本。
　　千百年来，人们曾利用许多方法来优化祖母绿的外观。展览以祖母绿的地质成因作为切入点，追溯祖母绿从矿石到珠宝作品的整个蜕变过程；通过科学、工艺、文化及艺术视角，带领公众探索亚洲、欧洲和中东等文化背景下的祖母绿历史。据了解，祖母绿不仅是自然的奇迹，更是财富、工艺与文化的载体。贯连东西的祖母绿贸易在拉丁美洲、欧洲、中东与亚洲之间缔结起深厚的商业与文化纽带。
　　据悉，祖母绿以其被称为“花园”(法语为jardin)的迷人内含物著称，其脆弱的物理特性使宝石切磨颇具挑战。通过展示祖母绿的加工技艺与切磨方式，本次展览带领公众了解宝石切磨师如何凸显宝石的自然之美，以展现其颜色、净度与光泽之卓越。比如，隐秘式镶嵌工艺的奥秘在于金质轨道的运用，并将宝石精心切割，逐颗镶嵌在轨道中，令其绽放隽永之美。
　　在采访中，记者了解到，继迪拜首展之后，“尚绿之境”展览移师中国，是L’éCOLE珠宝艺术中心(上海)举办的第二场盛大展览。L’éCOLE珠宝艺术中心方面表示，将继续通过课程、讲座、出版物及展览等多种形式，向全球珠宝爱好者传递珠宝文化。(完)

