标题: 江西安福：统战赋能文旅产业 助推特色景区出圈
简介: 　　
江西安福5月2日电(巫发阳 杨慧英 李政澜)五一期间，走进江西吉安市安福县，风景这边独好。山上，云海草甸，风光绝美；山下，幸福小镇，温泉袅袅，活力无限。近年来，安福县借助统一战线优势，充分激活新乡贤、新阶层人士、党外人士等统战资源，乘东风、促转型、谋发展，打造高品质文旅产业，助推特色景区火爆出圈。
　　三百七十多年前，“寻山如访友”的徐霞客知道了武功山的存在，便开启了他的旅程。三百七十多年后的安福县，依托这座“道教名山”，成功入选全国徐霞客游线标志地城市。
　　如何推动武功山文化传承和遗迹保护？如何提升武功山文化内涵？如何实现武功山文旅融合和品牌赋能？
　　安福县知联会会员、政协常委熊莉华针对上述问题，在安福县政协会议上提出了深度活化“徐霞客游线标志地”金名片、助推安福武功山出圈发展的建议，“安福武功山景区的发展离不开祈福文化的发掘和传承，离不开徐霞客游线的重焕生机，重塑祈福文化、深度活化徐霞客名人IP恰逢其时。”熊莉华解释说。
　　2024年，安福武功山、萍乡武功山以及宜春明月山三地联合争创了武功山世界地质公园的响亮品牌，这也是江西省继庐山、龙虎山、三清山之后入选的第4个世界地质公园。今年以来，武功山共吸引游客80.89万人次前来种草、打卡，并接纳海外游客近1万人次。
　　近年来，安福县委统战部积极引导新联会深入开展“寻美·安福”活动，组织新联会会员深入羊狮慕、武功山等景区，通过现场直播、图片以及短视频分享等方式在微信、抖音等平台，向广大网友充分展现安福“福山福地福千年，安居安福安四方”的人文魅力，广泛传播“千年福地 美好安福”文旅品牌，极大提升了安福县的知名度和美誉度。
　　安福县委常委、统战部部长徐庆华表示，五一假期，诚邀各位游客循着徐霞客当年的足迹，来安福县开启一场守光、拨雾、观云、嬉水的浪漫山水之旅。(完)

