标题: 儿童文学家鲁兵百年诞辰：曾寄童心付明月
简介: 　　
金华5月27日电 (钱晨菲 金璐)位于浙江省金华市金东区澧浦镇琐园村的润泽堂，是一座白墙黛瓦的老房子，其大屋子里摆着满满的童话书，《小蝌蚪找妈妈》《小刺猬理发》《小猪奴尼》等童话故事耳熟能详……这是儿童文学家鲁兵幼时的居住地。
　　鲁兵(1924年—2006年1月5日)原名严光化，笔名鲁兵、严冰儿，浙江金华人。走进润泽堂，从不少留墨中可见鲁兵的朋友圈。“‘小苗’的好园丁”，是著名儿童文学家冰心赠予鲁兵的题字；“任重道远”，这是诗坛泰斗艾青送给鲁兵的书法。大门上的匾额，由著名儿童文学作家圣野题字；馆门前鲁兵雕像“永远的孩子王”几个字，是著名儿童文学理论家蒋风所书。
　　如今，来琐园村游览的人们必到鲁兵儿童文学馆。村里的导游孙旭端说，很多人刚刚走进来并不知道鲁兵是谁，但一听说他写了《小蝌蚪找妈妈》，往往会出现恍然大悟的表情。鲁兵儿童文学馆给人们提供的是一种“他乡遇故知”的体验，因为鲁兵的童诗、童谣、童话、故事，作为早教读物，陪伴了一批批中国孩子长大。
　　浙江师范大学儿童文学研究中心主任、首席专家、博士生导师吴翔宇认为，鲁兵的读者“只识其文、不识其人”的现象，源自鲁兵有意识的创作选择。鲁兵的大部分作品是为低幼阶段小读者写的，他的童诗、童谣流传广泛，至今在市面上通行的儿歌读本中仍然常见，但孩子们往往不会注意作者是谁。然而，这些生命早期接触到的儿童文学作品，为孩子们塑造了精神底色，成为许多人的文学启蒙。
　　浙江省人大代表、金华市金东区实验小学校长方青，是鲁兵的表外甥女。方青回忆，小时候觉得困惑，“这么大个人，怎么会写小朋友的诗呢？”直到很多年后，成为小学语文老师的方青仔细琢磨了鲁兵的作品，才有结论：他是个特别爱孩子的人，能够永远保持一颗童心，保持着善良和柔软。
　　鲁兵的童真、善良和柔软，保持了一辈子。
　　白居易为了让自己的诗通俗易懂，写好后读给不识字的老人听。鲁兵写童话用了一样的办法，他会把作品寄给幼儿园老师，请对方读给幼儿园里的小朋友听，在原稿上写下小朋友的反应：听到哪一处全班大笑，哪一处小朋友觉得听不懂……再根据这些反馈进行修改。鲁兵曾说：“拿自己的作品让孩子检验，通过了再发表，就是我对儿童的尊重。”
　　1956年，鲁兵主持《小朋友》杂志的编务，为了达到美育的效果，他约请张乐平、特伟、黄永玉、黄胄等知名画家为刊物画插图，还将齐白石、徐悲鸿、林风眠、关良等大师的作品刊登在上面。当时，在全国的美术专业刊物上见不到林风眠、关良的画，在一本儿童杂志上却出现了。
　　在鲁兵儿童文学馆中，摘录有不少鲁兵所写的旧体诗句：“平生不识迎和送，一任浮云去复还”“羞说相人求善价，如何守拙写真情”“静观世事自纷纭，憎爱皆如烈火焚”“敢辞岁暮风霜苦，喜见儿童笑脸开”“生前已为鬼，死后必封神”……据说，琐园村严氏是汉代名士严子陵后裔，这些诗中，可见其风骨。
　　2015年，中国作协副主席高洪波来到琐园，写下“曾寄童心付明月，行到琐园思鲁兵”。如今，进入鲁兵儿童文学馆的人们皆可在此体会鲁兵的童心童趣。
　　在浙江义乌从事儿童研学的老师闫幸，近两年先后带了200多名孩子到琐园。在这里，他们徜徉在“小蝌蚪田园”，做游戏、念诗、演《小蝌蚪找妈妈》课本剧。闫幸说，她带过的所有孩子都喜欢这个小蝌蚪的故事，因为从中能学到知识，还特别好玩。
　　鲁兵儿童文学馆的管理员麻志娟曾经当过幼儿园老师。开馆以来，她每过一两个月就会组织村里的孩子在文学馆搞活动，读书分享、做手工、垃圾分类教育、歌舞排练，最近的一期是今年5月1日组织的《劳动最光荣》诗朗诵。她说，欢迎孩子们多来这里看看书，即使是太小还无法阅读的娃娃，也可以来听一听《老虎外婆》的故事。(完)

