标题: 江苏泗洪洪泽湖百万钓鱼大赛开竿 千余名选手竞逐百万元大奖
简介: 　　
宿迁5月2日电(刘林 曾祥海)第十三届泗洪洪泽湖大圆塘百万钓鱼大赛2日上午在洪泽湖畔开幕，来自全国各地以及海外的1126名钓手同场竞技，冠军将获得百万元现金大奖。
　　泗洪位于淮河中下游、洪泽湖西岸，是著名的苏北水乡，也是名酒之乡、螃蟹之乡、生态旅游之乡。泗洪因水得名、依水扬名，境内河湖纵横、水网密布，水域面积占比接近40%。
　　“近年来，我们精心做好水文章，依托洪泽湖的资源优势，全力推进生态旅游产业与休闲渔业融合发展，规划建设了可容纳2500人同塘竞技的淡水圆形钓场，以最高规格举办垂钓行业顶级赛事，为各位钓友呈上最美妙的垂钓体验。”泗洪县委书记杨云峰说。
　　完善的配套设施，优美的旅游环境，吸引了国内外钓友纷至沓来。泗洪举办钓鱼大赛至今，已产生12位百万冠军，被誉为“钓鱼人实现梦想的地方”。
　　“泗洪大圆塘是圆梦的地方，我之前来了许多次，虽然没拿到冠军，但我这次还是奔着冠军来的。”国家特级竞钓大师刘松松介绍，泗洪大圆塘背靠洪泽湖，无论是生态还是钓手服务方面，在全国都算得上顶级。“我相信只要坚持，总会在这里圆梦。”
　　钓手徐先生来自泰州，虽然钓鱼只有几年时间，但泗洪大圆塘的每次比赛他都会参加。这次他不仅自己来了，还带着爱人和一对14岁的双胞胎女儿，“她们以前没来过，这次假期带着一起来，就当是旅游了”。
　　为进一步丰富洪泽湖大圆塘垂钓中心赛事活动，提升品牌影响力，打响“中国休闲垂钓之乡”品牌，推进泗洪休闲渔业与旅游、生态、文化等产业的融合发展，促进泗洪餐饮、住宿、旅游等领域持续健康发展，激活文旅产业发展动能，助力乡村振兴，泗洪连续举办了十三届泗洪洪泽湖大圆塘百万钓鱼大赛。
　　据悉，4月27日，2024泗洪洪泽湖湿地文化旅游季活动正式启动，泗洪大圆塘百万钓鱼大赛正是其中一项重要的分项活动。(完)

