标题: 加拿大今年2月经济环比微升 初估3月经济持平
简介: 　　
多伦多5月1日电 (记者 余瑞冬)据加拿大统计局当地时间4月30日公布的数据，该国今年2月份实际国内生产总值(GDP)环比微升0.2%。初步估算显示，3月份实际GDP基本持平。
　　总体来看，统计覆盖的20个大行业中有12个在2月份出现上涨。
　　交通运输和仓储业环比增长1.4%，达到2023年1月以来最大月度增幅。其9个子行业中有6个实现增长。加统计局指出，年初寒流之后铁路运输环比增长5.5%，其反弹是最大带动因素。同时，在农历新年国际旅行增长的推动下，航空运输环比增长4.8%，是2022年5月以来最大增幅。
　　2月份原油和其他管道运输环比增长3.4%，而天然气管道运输较上月微跌0.2%。
　　在运输和仓储业推动下，服务生产行业环比增长0.2%，连续第二个月引领增长。
　　包括教育服务、医疗保健、社会援助及公共管理在内的公共部门领域2月份环比增长0.2%，低于1月份1.9%的增幅。教育服务行业活动在1月份因魁北克公共部门大罢工结束而获得反弹，环比增长6.1%，2月份增幅降至0.1%。
　　采矿、采石、石油和天然气开采行业2月份环比增长2.5%，扭转了1月份下跌2.3%的情形。由于多个金矿产量增加，加拿大黄金出口额在2月份创历史新高。金银矿石开采业2月份环比增幅为4.4%，实现连续第三个月增长。
　　但在交通运输设备制造业和化工产品制造业下滑的拖累下，加拿大2月份制造业环比下降0.4%。运输设备制造业跌幅为2.9%。加统计局指出，由于行业重组活动影响生产，机动车和零部件制造业是造成下滑的最大因素。
　　金融和保险业环比微升0.3%，是连续第三月增长。加统计局指出，市场对利率政策的预期导致当月金融投资活动处于较高水平。(完)

