标题: 中日韩领导人会议“邻里再聚首” 助合作换挡提速
简介: 　　
北京5月27日电 (谢雁冰)5月27日上午，中国国务院总理李强在首尔与韩国总统尹锡悦、日本首相岸田文雄共同出席第九次中日韩领导人会议。这是该会议时隔4年多后重启，中日韩三国“邻里再聚首”备受外界关注。
　　受访国际问题专家表示，此次领导人会议释出推动中日韩三国合作重回正轨的积极信号，从战略高度和长远角度为未来合作作出具体安排，将进一步推动三国合作整装出发、换挡提速。
　　今年是中日韩合作机制建立25周年，该机制发展至今已建立以领导人会议为核心，以部长级会议、高官会和70多个工作层机制为支撑的合作体系。
　　“中日韩合作具有良好基础。”中国社会科学院亚太与全球战略研究院国际问题专家杨丹志表示，今年还是中日韩工商峰会创办15周年，在关键时间节点，中日韩三方领导人聚首具有“开启新征程”的特殊意义，有利于梳理总结过去合作经验，锚定未来合作方向，提振区域合作信心。
　　双边关系是三国合作的重要基础。会议前一天，李强在首尔分别会见了尹锡悦和岸田文雄。在专家看来，其中“合作”是关键词。在同尹锡悦会见时，李强指出，中韩双方要携手开拓新领域、拓宽合作面；会见岸田文雄时，他表示，中日经济互补优势将长期存在，在科技创新、数字经济、绿色发展、开拓第三方市场等方面还有巨大合作潜力。
　　“双边层面坦诚交流、不避分歧，有助于在三边层面达成共识。”杨丹志说，双边关系好，三国合作就有动力，深化三国合作也有利于促进双边关系。
　　此次领导人会议成果颇为丰硕。三方发表《第九次中日韩领导人会议联合宣言》《中日韩知识产权合作十年愿景联合声明》《关于未来大流行病预防、准备和应对的联合声明》，进一步明确合作重点领域，做大共同利益“蛋糕”。
　　韩、日领导人表示，希望三国以此次领导人会议为新起点，保持合作稳定性和连续性，不断深化人文、可持续发展、经贸、公共卫生、科技、救灾等六大领域合作，重启韩日中自贸协定谈判，共同促进东亚区域合作。三方还同意将2025—2026年定为中日韩文化交流年。
　　“这些成果凸显出三方合作的最大公约数，领导人齐聚有助于推动三方各层级、各领域交流合作有序恢复，并逐步走深走实。”中国国际问题研究院亚太研究所特聘研究员项昊宇说。
　　杨丹志认为，此次会议涉及的合作领域全面广泛，且具有前沿性。其中既有经贸、人文等传统领域合作，也有高端制造、新能源、人工智能等新兴领域合作，同时包括公共卫生、救灾等诸多领域合作，全面勾画了未来合作的主要方向。
　　在中日韩合作机制发展的重要节点，中日韩如何坚守合作初心，实现整装再发、迈向新程，是各方关注焦点。外界注意到，此次与会，李强就深化中日韩合作提出五点建议，具体包括“推动合作全面重启”“深化经贸互联互通，维护产业链供应链稳定畅通”“引领科技创新合作，加强协同创新和前沿领域合作”“拉紧人文交流纽带”“努力促进可持续发展”等等。项昊宇认为，“这些既直指中日韩合作的痛点和短板，也契合了三方的实际需求。”
　　他分析称，中日韩合作的最大公约数在于两个方面：一是通过深化经贸合作，推动各自经济社会发展；二是通过扩大人文交流，增进理解互信，共同维护东北亚地区的和平稳定。中方的建议统筹兼顾了经贸人文和政治安全议题。
　　会议期间，重启中日韩自贸协定谈判也被多次提及。在专家看来，恢复并完成谈判对于重塑全球产业链供应链具有重要意义，有利于保持区域经济一体化势头，完善多渠道、多层次的地区自贸安排，为迈向东亚自贸区这一共同目标作出贡献。
　　“重启”也是新的“开启”。项昊宇表示，在当前动荡复杂的国际形势下，中日韩合作机制不仅有利于稳定和改善中日韩相互之间的双边关系，对于维护亚太地区的和平稳定与团结合作亦有利，同时对于维护全球战略稳定也将发挥积极作用。
　　“站在新起点上的中日韩合作任重道远，需要三方重温25年前的初心，切实把合作共识转化为具体的政策行动，使中日韩真正发挥好东亚稳定繁荣的‘压舱石’作用。”项昊宇说。(完)

