标题: 中国驻菲大使：弘扬“菲华三宝”精神，为推动中菲友好不懈努力
简介: 　　
马尼拉5月1日电  中国驻菲律宾大使馆4月29日举办菲律宾华人志愿消防员研习班授旗仪式。中国驻菲大使黄溪连出席并发表讲话，菲华消防队员联合总会、菲华志愿消防队总会、菲华消防救灾联合总会的主要领导，参训消防员代表及使馆王悦参赞兼总领事出席。
　　黄溪连向广大菲华消防队员们致以崇高敬意，向无私支持菲华消防事业的各界友人表示衷心感谢。他表示，中菲两国地缘相近、人缘相亲、文缘相通。广大在菲华人华侨筚路蓝缕、艰苦创业，同时心系菲律宾民众福祉安危，积极回馈当地，为支持促进菲律宾经济繁荣、社会和谐稳定、多元包容文化形成发展以及国际地位提升做出了不可磨灭的历史贡献。菲华志愿消防队、义诊中心和农村校舍被当地民众亲切称为“菲华三宝”，成为菲华社会亮丽的名片。长期以来，广大菲华消防队秉持生命至上的信条，对菲华社会和当地社会的火灾同施援手，既积极履行了华侨华人的社会责任，更传递了人间大爱，为中菲友好合作作出突出贡献。菲华消防队员们不畏艰险、不怕牺牲、赴汤蹈火、恪尽职守，用生命护卫同胞和菲律宾民众的安全，造福当地社会，受到广泛赞誉。
　　黄溪连指出，使馆一直高度重视并通过多种方式支持菲华消防事业发展。为帮助菲华消防队进一步提高消防救灾的专业水平，密切与国内消防领域的交流合作，作为使馆为在菲同胞办实事的又一项创新举措，我们在福建省人民政府的大力支持和帮助下，精心组织了此次消防培训班，开创了中菲培训合作新领域，也标志着两国在消防安全领域的合作又上了一个新台阶。
　　黄溪连希望全体参训人员珍惜机会，全身心投入培训，确保学有所获、学有所成，切实提高服务菲华社和当地的技能本领。用心感知，深入观察当今中国的发展成就，认真体会中国人民对菲律宾人民的深情厚谊。传播友谊，回来后把自己所见、所闻、所思、所感讲给身边人，帮助更多的菲律宾人了解真实的中国，同时继续积极展现菲华志愿消防队乃至菲华社会的良好形象，争当中菲友好的民间使者。最后，黄溪连勉励广大在菲华侨华人大力弘扬“菲华三宝”精神，各展所长、不畏险阻、奋勇向前，为推动中菲友好、增进中菲两国人民之间的相知相亲做出不懈努力。
　　菲华消防队员联合总会、菲华志愿消防队总会和菲华消防救灾联合总会的领导衷心感谢使馆组织本次消防员研习班，表示菲华志愿消防队历经数十年发展传承，为当地消防事业发挥了举足轻重的作用，这在海外华社中独树一帜，也体现了广大在菲同胞的一个共同心声，即危难面前不分国家民族，中菲人民本是兄弟。期待通过参训不仅学到新的消防技术和理念，更能把中国的发展成就以及中国人民的真挚友谊与美好善意带回菲律宾并向主流社会广而传播，为巩固中菲人民之间的情谊贡献力量。(完)

