标题: 第21届东博会走进东盟多国开展宣介
简介: 　　
南宁5月1日电 (黄令妍)中国—东盟博览会(以下简称东博会)秘书处5月1日介绍，第21届东博会已陆续在东盟各国开展宣介。各方对东博会延长展览时间、设东盟高新产品展区等新举措表示欢迎。
　　4月29日—30日，第21届东博会推介路演活动走进马来西亚吉隆坡、槟城两地。东博会秘书处副秘书长梁艺光介绍，定于今年9月举办的第21届东博会将延长展览时间，新设东盟高新产品展区，邀请更多中国—东盟区域外国家参与，增加更多行业交流和经贸对接活动，为包括马来西亚在内的各国特色商品进入中国市场，为各国客商前来“一站式”采购中国商品和扩大引资投资提供便利。
　　参会的马来西亚对外贸易发展局主席理查马力肯表示，2023年，中国是马来西亚最大贸易伙伴和主要进口来源国。东博会是马来西亚中小企业进入充满活力的中国大市场的理想平台。过去20年，马来西亚共有超2000家企业参展，累计销售额超过63亿林吉特。第21届东博会已被马官方列为庆祝马中两国建交50周年最重要的经贸盛会之一。作为第21届东博会主题国，马来西亚对外贸易发展局将组织超过150家企业参展。
　　中国—东盟特色商品汇聚中心、科创马来西亚特约服务中心、中国建设银行马来西亚有限公司有关负责人及马历届参展企业代表分别进行推介交流。
　　此前，梁艺光率工作组到访泰国、柬埔寨。泰国商业部国际贸易促进厅厅长普实表示，第21届东博会参展商招募和“魅力之城”甄选已启动，还将邀请中小企业发展公会这一新力量共同组展，推动更多泰国特色商品通过东博会平台走进世界市场。泰方将组织高新企业参加东盟高新产品展。
　　柬埔寨商业部国务秘书林宗颖表示，柬埔寨政府重视通过东博会加强与中国的经贸合作水平。柬商业部将与东博会秘书处通力合作，高规格高标准组织企业参展参会，实现展览规模和经贸成效逐年提升。(完)

