标题: 2024年4月全国查处违反中央八项规定精神问题9755起
简介: 　　
5月27日电 据中央纪委国家监委网站消息，5月27日，中央纪委国家监委公布了2024年4月全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况。当月，全国共查处违反中央八项规定精神问题9755起，批评教育和处理13656人，其中党纪政务处分8916人，这是连续第128个月公布月报数据。
　　从查处问题类型看，在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展方面，4月共查处问题3827起，占当月查处的形式主义、官僚主义问题总数的87.7%。4月查处的违规收送名贵特产和礼品礼金、违规吃喝、违规发放津补贴或福利3类问题，分别占当月查处的享乐主义、奢靡之风问题的45.5%、22.4%、13.6%。
　　从查处级别看，4月，全国共查处省部级领导干部违反中央八项规定精神问题1起，地厅级领导干部问题65起，查处县处级领导干部问题736起，查处乡科级及以下干部问题8953起。其中，乡科级及以下干部问题占查处问题总数的91.8%。
　　端午假期将至，各级纪检监察机关要紧盯节日期间易发多发的“四风”问题，加大明察暗访力度，多渠道发现问题线索，对顶风违纪行为从严查处，对风腐交织问题同查同治，对典型问题及时通报曝光。要以党纪学习教育为契机，加强对相关纪律规定、政策要求的宣传解读、案例警示，引导广大党员干部带头发扬艰苦奋斗精神，引领崇廉尚俭新风尚。

