标题: 琼州海峡一渔船进水遇险 船上3人安全获救
简介: 　　
湛江5月2日电 (梁盛 刘毓林 杨佳林)一渔船2日在琼州海峡东部水域搁浅后进水遇险，经湛江海上搜救中心全力组织协调搜救，船上3名遇险人员安全脱险。
　　据了解，2日4时30分许，湛江海事局指挥中心接报，称一艘新造渔船从北海开往湛江吴川途中，在琼州海峡东部水域徐闻县下洋镇罗斗沙东北方向约7海里处进水，船上3人遇险，情况危急。
　　接报后，湛江海上搜救中心立即启动应急预案，要求渔船上人员穿好救生衣，做好自救工作；协调南海救助局、湛江市海洋与渔业局、徐闻县政府、徐闻海事处等部门派出救援力量前往事发水域搜救；协调派出“海巡09”“南海救311”“宇航拖8”“南渔06”“强大3号”“湛风运维002”等船前往搜救，协调中信海直一架直升机备飞。
　　当日9时许，国家电投徐闻海上风电“强大3号”“明德168”“南渔06”等3艘风电运维船抵达遇险渔船附近水域，但因风浪太大，加上大雨天气，无法靠上遇险渔船进行救助，便在旁进行安全守护。
　　与此同时，湛江海上搜救中心协调南海救助局救助直升机组增援。11时许，南海第一救助飞行队B-7358救助直升机成功将渔船3人安全救起。(完)

