标题: 追光的你丨林场迎来了一位特殊的“治沙人”
简介: 　　
　　
　　彭晓玲
　　是怎样的决心，让6位老人义无反顾地在承包沙漠的合同书上按下手印？是怎样的坚守，让这片不毛之地如今成为生机盎然的绿洲？
　　位于甘肃省武威市古浪县的八步沙林场地处腾格里沙漠南缘，昔日这里风沙肆虐，以每年7.5米的速度吞噬着农田村庄。
　　为守护家园，上世纪80年代初，当地6位老人在承包合同书上按下手印，誓用白发换绿洲。多年来，以“六老汉”为代表的八步沙林场三代职工扎根沙漠、治沙造林，为构筑西部生态安全屏障作出重要贡献。
　　2019年8月21日，习近平总书记专程来到这个距离古浪县城30公里的八步沙林场考察调研。
　　此时正是当地进行“草方格压沙”作业的好时节，几位林场职工在辛勤劳作。
　　“这里治沙用的植物有哪几种？”“乡亲们生活怎么样？”……大家认真作了回答，还为习近平演示如何压草方格。
　　“我来试试。”话音未落，习近平俯身拉起了开沟犁，同大家一起干起来，不一会儿就在沙地上开出一道两米多长的直沟。
　　“一看总书记就是‘庄稼好把式’，是种过地的人。”
　　“我干农活这点力气还是有的。”
　　……
　　现场一片欢声笑语。
　　“新时代需要更多像‘六老汉’这样的当代愚公、时代楷模。”习近平赞誉道，“要继续发扬‘六老汉’的当代愚公精神，弘扬他们困难面前不低头、敢把沙漠变绿洲的进取精神，再接再厉，再立新功，久久为功，让绿色的长城坚不可摧。”
　　习近平的殷切嘱托，激励着林场职工不忘初心，继续奋斗。
　　从最初的“一棵树，一把草”到“草方格+沙生苗木”，再到“固、管、护、养一体化”“互联网+治沙”，通过实践中的不断探索，八步沙林场的防沙治沙进度和工程质量得到了有效提高。
　　累计完成治沙造林30多万亩，管护封沙育林草40多万亩，栽植各类沙生植物3000多万株……40多年来，林场职工们凭借自己勤劳的双手，创造了从“沙逼人退”到“人进沙退”的绿色奇迹。
　　广大人民群众的辛勤付出，习近平看在眼中，记在心里。正如习近平同全国劳动模范代表座谈时所言，劳动创造了中华民族，造就了中华民族的辉煌历史，也必将创造出中华民族的光明未来。
　　制图：黄卓

