标题: 搭乘中国经济高速发展“快车” 韩国经济界高度期待新机制推进两国合作
简介: 　　
本次中日韩工商峰会由来自中日韩三国的240位工商界代表和人士参加。韩国经济界及民间对今后中韩两国的合作发展有哪些期待？
　　特约记者刘峥正在大韩商工会议所进行采访。当地时间5月27日10时，中日韩三国经济界人士在这里举办工商峰会，就经济振兴和可持续发展等内容展开交流，这次峰会也引发韩国社会高度关注。
　　2023年，中国与韩国的进出口贸易总额为3107.37亿美元，中国是韩国最大的贸易伙伴和最大的出口市场，韩国社会非常期待三国领导人会议能够在经济方面达成更多的合作协议。对于多种原材料都依赖于进口的韩国来说，中国商务部和韩国产业通商资源部即将成立的“中韩出口管制对话机制”让韩国企业吃了颗“定心丸”，韩国经济产业界认为这将为加强两国供应链合作构建沟通的渠道。中韩双方决定重启停摆13年的中韩投资合作委员会会议，韩国经济产业界认为通过这个机制，今后两国贸易和投资更加灵活化、多样化。韩国媒体则评论，双方领导人推进的经济领域多元化沟通渠道，势必在两国追求共同利益，走向共同繁荣方面起到重大作用。
　　近日，韩国经济人协会就以中日韩三国1000家企业为对象进行了问卷调查，其中，75%的韩国企业认为改善三国之间的经贸环境很有必要，态度也最为积极。韩国企业和中国企业都希望与彼此在原子能、氢气、新能源以及半导体、尖端材料领域加强合作。26日下午，媒体报道了国务院总理李强会见韩国三星电子会长李在镕，欢迎三星等韩国企业继续扩大对华投资合作的消息。韩国经济产业界反响积极，表示希望在中国经济快速发展的同时，在华外资企业也可以搭乘“快车”，同时认为这对有意向进入中国市场或与中国合作的韩国中小企业来说也是一个利好消息。
　　韩国社会还特别关注中韩双方决定加快推进中韩自贸协定第二阶段谈判，超越此前推进的商品贸易领域的市场开放，今后贸易范围将扩大到文化、旅游、法律等服务领域。与此同时，中韩两国还决定重启中韩人文交流促进委员会和青年交流事业。社会文化交流方面的新动向受到韩国民间的欢迎，尤其是受到文化旅游界的高度关注。27日上午，韩国股市方面，文化企业股价上涨最为明显，航空、旅游、化妆品、服装板块股价也集体上涨，韩国市场对未来两国民间交流前景充满期待。韩国社会也认为，通过有形和无形的交流会加深两国民间感情，加强多领域的协作。有媒体评论，这次会议给中韩合作创造了新的机会，推动两国在经济、文化等多个领域联系更加紧密，实现互利共赢。

