标题: 古韵焕新生，南京千年古巷熙南里何以“弄潮”？
简介: 　　
南京5月2日电 (徐珊珊)手捧一杯咖啡，漫步石板街，听民乐演奏，看露天电影，逛特色市集……今年“五一”假期，千年古巷南京熙南里历史文化街区以咖啡为媒介，通过“文商旅”深度融合，推出咖啡市集、萌宠游园会等多个主题活动，传统与现代相融合，“烟火气”里涌动着“新潮味”。
　　老街旧巷、青砖黛瓦，自古以来，熙南里就是南都繁会之地，是明清时期以来南京城繁华的商业中心。当地盘活历史文化资源，千年古巷焕发出新活力。
　　“五一”假期期间，街区围绕“咖啡+”，丰富产品组合，推出面向不同消费人群的节日套餐。现场，街区为游客准备了“咖啡礼包”，内有街区的文创、免费咖啡券和街区商户消费体验券。南京熙南里历史文化街区负责人介绍，街区以咖啡作为流量入口，将原先单一的阅读或消费空间，打造成文化社交空间，营造出更受年轻人欢迎的消费场景，并以此提升消费体验。
　　除大板巷主街的咖啡市集外，两大特色市集同期举行，与之形成互动，在街区内形成新的“游逛动线”。位于坊口巷的“闻香呼‘熙’灵感市集”是特色气味市集，以“香”气为消费主线，串联起烘焙、香氛、手作等多个热门消费品类。位于老坊巷的“六潮雅集”则聚焦美食，各类传统小吃琳琅满目，鸡汁回卤干、臭豆腐、糖芋苗、小元宵……为游客呈现地道的南京“味蕾之旅”。与这三大市集同步开启的，还有大板巷的露天电影院，以及鱼龙巷的萌宠游园会和城市露营。
　　现如今，游客不再满足于简单的游乐观光，而是喜欢从景区走向街区，融入当地生活。基于这种市场变化，今年“五一”假期，南京熙南里历史文化街区在推出假日活动时，更加突出多元业态的融合发展，将夜游、夜购、夜娱、夜食、夜宿等夜间消费元素“串珠成链”，打造层次丰富的夜游产品线。游客在这里可以赏花、拍照、品茶、观展、看演出，还可以住下来，品味老字号美食，体验《甘宅雅韵》里的“科技+文化范儿”。
　　南京熙南里历史文化街区负责人表示，南京熙南里历史文化街区串联起文化、商业、旅游的多元体验，不仅为节日经济增添了亮点，更以创新实践为文旅融合发展提供了鲜活案例，让每一位踏入街区的人，都能在咖啡香中感受这座城市的温度与活力。(完)

