标题: 江苏沛县“空中”西瓜喜获丰收  “甜蜜”产业助力乡村振兴
简介: 　　
徐州5月27日电 (朱志庚 许曼婷 赵涛)小满节气过后，西瓜迎来畅销季。5月26日，在江苏省沛县，第二届甜蜜安国·沛公西瓜节在安国镇刘寨瓜菜基地拉开帷幕，喜获丰收的瓜农们迎来了属于自己的狂欢季。在现场，西瓜猜重、运西瓜、西瓜套圈、吃瓜比赛……一个个以西瓜为“主角”的互动游戏嗨翻天，处处洋溢着丰收的喜悦。
　　种植户刘运奎因西瓜质量好，在西瓜节上备受各地客商关注。在刘运奎的高标准温室大棚内，他种植的苏蜜518西瓜，浑圆饱满，挂满瓜藤，让人垂涎欲滴。刘运奎指着架子上的西瓜笑称，“这是在‘空中’长大的西瓜。”
　　刘运奎介绍，现在种瓜全是高标准温室大棚，设备全部自动化，最大化地利用了空间。这里的西瓜不仅产量高，而且着色均匀，瓜皮薄，肉质甜脆。大棚里种出的瓜能提早15天到20天上市，一斤就能多卖一两元。
　　43岁的瓜农苗永建将一个个圆滚滚的大西瓜摆放在展台上，吸引了不少人围观。“我家从爷爷那辈就种西瓜，我算是‘农三代’。”苗永建说，他一直跟着父母在瓜地帮忙，近两年，才开始独立种植西瓜。
　　今年，苗永建种了50亩西瓜，他大胆尝试，单独开辟几亩试验田，试种的西瓜新品种不仅甜度高，外形还好，在市场上很受欢迎。“现在一亩地能收益1万多元，还不错。我会继续研究，争取种出更高品质的西瓜。”苗永建说。
　　“00后”瓜农高文杰是种瓜队伍中的“新农人”。2022年大学毕业后，高文杰回到家里跟着父亲学种瓜。她的梦想就是做好西瓜产业，培育出更多好吃的西瓜。“我父亲主要做育苗，他是一位有想法、敢创新、肯学习的人，一直是我的榜样。”高文杰说，她要不断学习，通过科学管理的方式提升瓜的品质，还要利用电商平台让“好瓜不愁卖”。
　　安国镇土地资源丰富、气候温和，种植西瓜历史悠久，20世纪80年代西瓜栽培已经初具规模。目前，西瓜更是规模化、产业化种植。近年来，安国镇将西瓜作为富民增收的重点产业来打造，与中国农业科学院、南京农业大学建立科技合作关系，并依托上海外延蔬菜生产基地的“大市场、大平台、大流通”体系，拓宽西瓜销售市场。同时，安国镇还大力实施品牌战略，打响了“沛公”“沛润甜源”“朱王庄”等西瓜品牌。
　　来自杭州做商超连锁生意的刘先生，每年都会过来提前预订下一年的订单，今年也不例外。“安国的西瓜品质好，在我们当地很受欢迎，每年这个时候都稳居我们超市销售榜榜首。”刘先生夸赞。
　　现如今，安国全镇种植西瓜总面积达3万余亩，年产量达18万吨，年产值超过5亿元，小小的西瓜已经成为当地村民增收致富的“甜蜜”产业。安国镇党委委员、副镇长周鹏表示，安国镇将充分利用品牌优势和资源优势，以瓜为媒，积极构建多元发展体系，做大做强做长产业链条，努力打造产业强、农民富、农村美的乡村振兴典范。(完)

