标题: “端午游”升温，旅游城市大多不贵不挤 
简介: 　　
　　
　　5月25日起，端午假期火车票开售，假期出游也开启预订“模式”。记者走访了解到，端午出游线路以国内游为主，短途、周边游更受游客青睐，酒店、跟团游等预订陆续启动。而作为周边游的热门选择，济南热度初现，酒店预订量同比增长五成以上。
　　
　　
　　5月25日起，端午假期火车票正式开售。据此前报道，截至5月25日上午10时，假期首日南京—杭州、深圳—长沙、成都—贵阳、北京—郑州等多个热门线路的多趟车次车票已经售罄。
　　在济南工作的飞扬(化名)计划端午假期去南京旅游，为此做好了“抢票”的准备，有些出乎意料的是，“不但顺利购买上了，下午再查看时，还有很多车次都有余票”。5月25日17时，记者登录“铁路12306”查询发现，6月8日济南出发去往南京的高铁二等座不少车次都有票。不仅如此，去往北京、青岛、天津、杭州等地的高铁也是类似情况。
　　去哪儿数据显示，由于端午假期与高考时间大致重合，端午旅客量并无大幅增长，车票并不难抢，旅游城市大多不贵不挤，适合“捡漏”出游。
　　目前来看，端午节期间的机票价格也未出现大幅上涨。5月25日18时，记者通过携程旅行平台发现，以济南为出发地，6月7日出发去往长沙、成都、重庆、银川的单程航线均有400元—500元不等的低价票在售。
　　去哪儿大数据研究员肖鹏在接受记者采访时表示，“五一”假期之后，7月暑假之前，是一个相对的旅游“淡季”，折扣机票较多。从历史数据来看，端午假期也不是出境游旺季，国际机票价格不会有较大跳涨。
　　记者对比发现，端午假期济南多家民宿酒店同一房型价格较“五一”假期有所回落。截至5月25日17时，大明湖景区1公里内3家酒店民宿中，5月1日当天售价分别为1210元、988元、682元的房型，6月8日当天入住的价格为761元、628元、405元。
　　
　　
　　随着“抢票”大幕拉开，端午假期酒店、跟团游等预订也逐渐开启。数据显示，端午假期，旅游消费预订量较2023年同期增长一倍，且仍在持续升温。康辉旅游集团山东国际旅行社有限公司大客户部经理李晓朋介绍，整体来看，与“五一”假期相比端午假期跟团游价格便宜两成左右。
　　携程旅游门店负责人何伟介绍，根据目前的门店数据情况来看，短途和中短途旅游团的预订占比较大，大约占70%，长途旅游团的预订约占30%。
　　从去哪儿火车票预约情况来看，端午假期出行仍以周边游、短途游为主。2小时高铁圈内仍是旅客出游的主要目的地。“从济南市场来看，像是江南水乡，如杭州、苏州、乌镇等地；山水景区，比如桂林、黄山、张家界等，都是比较热门的目的地。”何伟说。
　　作为中国的传统节日，端午节“文化游”也成为一大主题。近一周以来，在去哪儿平台上，“龙舟”关键词搜索量环比上周涨136%。同时，随着气温升高，海滨海岛游成为端午假期的热门选择。
　　“受时间限制，端午假期出游还是以国内旅游为主。”至于出境游，李晓朋介绍，热门目的地以周边国家为主。小城游热度仍旧居高不下。以一个大城市为中心，向周边小城深度“下沉”游，是不少人选择的旅行方式。
　　值得一提的是，作为小长假周边游的热门选择，济南热度初现。据去哪儿数据，北京2小时高铁圈内，热门目的地为天津、济南、石家庄、秦皇岛、大同；济南等城市酒店预订量增幅较明显，同比增长五成以上。
　　“由于现在距离端午假期还有半个月，预计6月上旬预订量将迎来高潮。”何伟说。
　　齐鲁晚报王贝艺 济南报道

