标题: 好评中国·作品选登：用热爱赴山海 以卓越致青春
简介: 　　近日，95后女孩李右溪(网名)用甲骨文讲述商朝故事的视频火出了圈，不仅以“全网最冷门专业”成功创业，还弘扬了历史文化，生动展示了当下年轻人用热爱披荆斩棘、昂扬向上的精神风貌，也为理想而徘徊的青年提供了行动指南 。
　　有为青年心有热爱自发光，要扬志气、调姿态、淌汗水，以卓越之志，接好时代接力棒，绽放青春芳华。
　　用热爱厚植大情怀，涵养大格局。胸中有丘壑，“诗和远方”才能走得稳、走得远，未来的道路才会越走越宽。青年时代是最富有激情和精力的美好时代，要爱事业、有情怀，不逞一时之快慢，不论一事之成败，不以短暂的胜负、输赢来论英雄，不妨把眼光放得更长远一点，把人生目标规划得更加远大一点，选择自己心仪的专业和职业，把工作当作事业来干，认真站好自己的岗，扎实做好手头的事，以一流业绩实现个人价值，把“小我”融入“大家”，用“大家”成就“小我”。
　　用热爱调整好心态，保持好状态。作为青年要有干劲、有闯劲、有韧劲，能笑看得失，在面对浮躁心态、懒惰心态、应付心态、拖延心态、佛系心态等杂音的时候，敢于自丑外扬、刮骨疗毒，厚积薄发、顺势而为。就如李右溪所说“没有知识储备，做不出好内容”，要沉下心来，踏踏实实干几年，静下心来学几年，努力成为行家里手，争做一名求真务实的实干家，努力做干事的主角，攻坚的主力。
　　用热爱保持脑中有路，心中有数。喊破嗓子，不如干出样子。青年最具有创新热情和动力，要跳出思维墙，勇于破除“过去就这样”的工作惯性和“只能这样干”的思维定式，敢于打破旧框框，切实用改革创新破解难题消除梗阻、推动事业发展。不要遇到一点困难就打退堂鼓、半途而废，遇事情多想办法出实招，乐于吃苦头，敢啃硬骨头。万事能带头，敢做“栽树”甚至是“平整土地”的人，而不是“乘凉”的人，更不是坐等“摘果子”的人。比如李右溪创业，敢于创新，在矛盾中打开局面，用甲骨文栩栩如生地讲述商朝故事，把“冷门”搞得风生水起。
　　用热爱主动“喝墨水”，愿意淌汗水。最大的青春恐慌是本领恐慌，最大的青春挑战是能力挑战，要主动“喝墨水”，以学习增才干。安逸成不了事业，懒惰出不了成绩，投机不属于青年，不能在本该干事的年龄却学会了当甩手掌柜。作为年轻一代，不仅要远离“舒适区”，而且还要“自找苦吃”，苦心孤诣、苦练内功。善于在求真中找不足、在务实中找差距，在深入实际中学习，在干事创业中提升，做到“躺着想事、坐着议事、站着干事”，带着汗水的味道，燃烧只争朝夕的工作热情和冲劲。
　　年轻人就如社会的多巴胺，只有青年竞相出彩，祖国大地才能五彩缤纷，要以热爱奔赴山海，共筑百年伟业、大国之华。
　　(来源：红网 作者：刘方)

