　　近日，第三届嘉德国际艺术图书展在北京嘉德艺术中心开幕，书展汇聚百家参展机构，15000余种图书，不出国门，尽览世界艺术精品。本届书展图书板块呈现比往届更多的海内外精品艺术图书，尤其是2024年新增的“精品旧书”专区，是此次书展图书板块的一大亮点，集中展示了“新文学”系列珍稀好书。
　　“精品旧书”尽管书页已染岁月痕迹，却成为了嘉德书展中独具魅力的新亮点。在这个充满历史韵味的区域，每一本书都是历久弥新的时代见证。精挑细选的书目中，不乏罕见的初版本、名家签名本以及难寻的珍稀版本。它们满载风华，见证了时代的思想沸腾与文化繁荣。旧书非旧，常读常新。让我们一同珍视和发现这些经典之作的不朽魅力，领略那独特的艺术审美与情怀。
　　新年伊始，《东城区繁荣新时代旧书市场的若干措施》重磅发布，进一步发挥区域出版社、实体书店、领域专家在旧书市场的资源优势，促进旧书市场上下游有效链接和发展协同，通过打造旧书市场流通网络平台、古籍善本展示交易拍卖平台、旧书展销服务平台、旧书市场文化传播平台，助力旧书市场可持续发展。为落实《若干措施》各项任务，近日，东城区通过资源联动与系统谋划，推出2024年“旧书新知 悦读东城”系列文化活动，推出“一页大千”“古韵新声”等5条旧书打卡路线，发起走读行动，吸引市民了解区域人文历史，感受东城书香魅力。
　　本次展览中，“精品旧书”板块的图书品类包括：古籍文献资料、民国旧平装、期刊创刊号、名家签名本和作者签赠本等近千种甄选好书，为读者呈现一场古旧书文化盛宴。据悉，展览期间还举办了《藏书文化系列丛书》主题讲座、“赵广超先生的设计及文化研究”名家谈、冷冰川《一笔一划》诗集分享会等一系列专家讲座及配套社教活动，让观众更深入地了解文化艺术之美。
　　古籍文献资料包括明正德十年(1515)司礼监内府本《明太祖朱元璋敕命、御制心经注解》、清刻本《亭林诗集》《渔洋山人精华录笺注十二卷》（附录一卷、年谱一卷）、《日知录》《古玉图谱》等。
　　民国旧平装包括鲁迅、老舍、巴金、沈从文、章太炎、周作人、叶圣陶、丁玲、郁达夫、茅盾、臧克家、丰子恺、冰心、郭沫若、林语堂等文学巨匠的民国初版作品，这些经典之作见证了那个时代的风云变幻，让读者在翻阅之间感受历史的沧桑变迁。
　　期刊创刊号包括《文学青年》《读者》《作家》《青年文艺》《少年》《现代文学》《诗经》等知名期刊创刊号，其中《北大文学》《文艺工作》《今日戏剧》《画学月刊》《文艺》《近百年来的中国文艺思潮》《现代女性》等创刊号仅出一期，为读者提供宝贵的文献资料。
　　名家签名本涵盖江澄波、韦力、陈子善、王稼句、桑农、周晶、绿茶、李广宇、止庵、谢其章等名家签名钤印本，包括毛边本、限量本等。作者签赠本包括《现代印章选集》《长征印谱》《中国篆刻艺术》《西泠印社收藏史》《印文化概说》《张謇与梅兰芳》等签赠本。这些珍贵的书籍不仅是藏书精品，更是爱书人的心头好。
　　在东城区，书香与古都的盛景交相辉映，构成了一幅动人的文化画卷。下一步，东城区将选取钟鼓楼广场、地坛公园、隆福寺文创园、美后肆时等文化地标，持续开展“古建新声 书香致远”“阅动创新 书海淘金”“展藏互联 古韵流芳”“邻里共读 旧书陈香”四个系列30余场品牌活动，通过整合全域文化资源，融合多元创新场景，推动旧书赓续文脉、传承文明、传播文化，让旧书找到新知己，从旧书获取新知识。
