　　5月29日，昌平区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟先后与中石化新星新能源有限公司党委书记、执行董事刘世良，中石化销售股份有限公司北京石油分公司党委书记、董事长王顺江及海通证券股份有限公司党委副书记、总经理李军座谈，就深化合作、推动互利共赢等事宜深入交流。中石化新星新能源有限公司党委委员、总会计师张明明，区领导刘晓东、柳强参加。
　　座谈中，企业负责人分别介绍了企业成立发展、经营业务、在昌布局规划等情况，一致表示，昌平科教资源富集、创新生态良好、营商环境一流，特别是将先进能源、医药健康等作为重点发展产业进行谋篇布局，和企业未来发展和投资的方向高度契合，希望能与昌平区建立更加紧密的合作关系，紧抓国家和北京市政策机遇，共谋发展、互利互惠，为昌平经济社会高质量发展作出更多积极贡献。
　　区领导表示，昌平既有上风上水的自然生态环境，又有优质丰富的教育、科技、人才等创新要素，还有产业发展、科创金融等完整高效的政策支持体系，更有承载产业发展的广阔空间。近年来，在市委、市政府的大力支持下，围绕构建“3+2+1”现代化产业结构，做大做强主导产业集群，各项发展呈现蓬勃态势，主要经济增长指标连续在全市排名前列。未来，结合首都功能布局，希望企业发挥好先进能源行业“链主”作用，充分利用金融服务领域优势资源，在昌平扎根、开花、结果，不断做大做强，促进科创、产业、资本深度融合，持续激发新质生产力。我们将全力以赴做好各项服务保障，第一时间响应企业诉求、解决难题，共同实现可持续发展、高质量发展。
