　　5月23日，昌平区委党建工作领导小组会议召开。区委副书记、区委党建工作领导小组常务副组长齐春利出席会议并讲话。区领导张鑫、冯志明、张庆武、徐航参加。
　　会议指出，机构改革后第一时间对领导小组及办公室成员进行更新调整，是适应当前党建工作新形势的现实需要和必然要求，有利于更好地履行职责、开展工作。党建工作领导小组要强化牵头抓总作用，统筹推动党建工作各项任务落地见效。党建办要压紧压实职责任务，重点加强上下沟通，认真抓好指导、调研、督办等各项工作。领导小组成员和党建办成员要认真履职尽责，强化协同配合，形成工作合力，推动全区党建工作取得新的更大成效。
　　会议强调，基层协商议事体系建设是区委高度重视、重点推进的一项党建引领工作。要加强组织领导，注重统筹谋划，用好指导手册、现场示范课等方式方法，坚持好、运用好、转化好有效做法和成功经验。要深化协同联动，将推广“回天有约”基层协商议事与开展“实干争先年”主题活动、推进基层组织建设、构建互嵌式社区等工作有机结合，把握好“基层赋能”与“基层减负”的关系，给予基层协商议事实实在在的支持。要注重借力聚势，找准群众需求，做到具体情况具体分析，努力形成更多党建引领基层治理创新实践，切实提升全区基层治理现代化水平。
　　会议审议通过了《区委党的建设工作领导小组及办公室成员名单》《关于深化党建引领主动治理“回天有约”基层协商议事体系建设的实施意见》等制度文件。
