　　5月22日，昌平区与山西省长治市襄垣县对接对口合作工作。区委副书记、区长支现伟与襄垣县委书记李瑜座谈。区委常委、常务副区长刘晓东，襄垣县领导杨勇、贾晓伟、张卫军、王威、赵俊杰参加。
　　区领导对襄垣县领导一行的到来表示欢迎，指出，自2023年3月昌襄两地正式建立对口合作关系以来，双方紧密围绕组织领导、人才支援、产业发展等重点工作，在助力乡村振兴和新型城镇化建设上同频共振、同向发力，不断推动公共服务水平提升、绿色低碳发展，有力推动对口合作工作迈出新步伐、取得新成效、再上新台阶。2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。昌平将与襄垣在传承弘扬红色文化、推进乡村振兴、共建产业合作平台等方面持续开展对口合作，进一步增强内生动力、增进民生福祉，促进地区高质量发展和社会长治久安。
　　襄垣县领导对昌平给予的大力支持表示感谢，他说，过去一年，襄垣县充分利用昌平在科技、人才等方面的资源优势，在科研攻关、成果转化、人才培养、智力引进等领域开展深度合作交流。未来，襄垣将牢牢把握昌襄对口合作这一重大战略机遇，与昌平开展全方位合作，相信随着合作空间的不断拓宽、合作层次的持续提升，昌襄两地必将在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在新时代新征程上谱写对口合作新篇章。
