　　6月21日至22日，区委书记甘靖中带队赴青海省玉树州开展交流对接，出席昌平区· 曲麻莱县对口支援工作座谈会，看望慰问选派玉树州及曲麻莱县干部人才。玉树州和昌平区领导马瑞、刘晓东、王建，玉树州曲麻莱县领导王拉加、普措卓玛、杰松尼玛、藏拉等分别参加相关活动。
　　座谈会上，与会领导听取了昌平区对口支援及曲麻莱县巩固脱贫攻坚成果和推进乡村振兴工作开展情况介绍，并就推动重点项目建设、产业发展、文化旅游、人才交流等下一步支援工作重点进行了交流。现场，举行了昌平区向曲麻莱县捐赠对口支援资金仪式。
　　区领导表示，对口支援曲麻莱县是北京市委、市政府交给昌平的重大政治任务，也是昌平义不容辞的责任。自2017年以来，两地密切互动、真诚合作，形成了互促互融、合作共赢的良好发展格局。下一步，我们要深入贯彻习近平总书记关于对口支援工作的重要论述和在青海考察时的重要讲话精神，认真落实北京市、青海省关于进一步深化支援合作的部署要求，聚焦曲麻莱发展所需，在更深层次、更高水平深化交流合作，不断推动对口支援工作取得新突破、迈上新台阶。
　　区领导强调，要继续严格落实“三个保持”“四个不摘”要求，统筹做好资金、项目和干部人才帮扶，全面加强产业、消费、劳务等协作，共同巩固拓展脱贫攻坚成果。要鼓励引导企业和社会资本到曲麻莱投资兴业，同时，结合昌平打造“百千工程”示范片区等工作，及时与曲麻莱分享推广乡村治理中形成的好经验好做法，共同推进乡村全面振兴。要聚焦因地制宜培育发展新质生产力，在做大优势特色产业、加快绿色低碳发展、推动生态文旅融合等方面共同谋求新突破，持续加强两地民族交往交流交融，共同打造新时代区域合作示范样板。
　　曲麻莱县领导感谢昌平区一直以来的支持，表示，下一步要把推动落实对口支援摆在更加突出位置，在生态保护、推动发展、公共服务等领域深化务实合作，并为援曲人才开展工作创造良好条件，确保各项工作落地见效，不辜负昌平各级各界的关怀和帮助。
　　会后，区领导看望慰问了选派玉树州及曲麻莱县干部、人才代表，指出，支援曲麻莱县工作使命光荣，希望大家牢记习近平总书记殷殷嘱托，进一步提高政治觉悟，脚踏实地做好各项工作，为推进民族团结民生幸福，谱写昌曲两地高质量发展新篇章作出更大贡献。区委、区政府将一如既往关心关爱选派干部人才，做好服务保障，解决大家的后顾之忧。
