　　5月28日，昌平区中国（北京）自由贸易试验区（国家服务业扩大开放综合示范区）建设工作领导小组（以下简称区“两区”建设工作领导小组）召开全体会议，学习贯彻习近平总书记关于深入推进自贸试验区建设的重要指示精神，落实市委、市政府有关会议精神，总结“两区”建设工作情况，并部署下一阶段重点任务。
　　会议指出，“两区”建设是北京“五子”联动服务和融入新发展格局的关键一“子”，也是昌平推动高质量发展的重要抓手。2023年以来，昌平区抢抓政策机遇，推动产业发展，形成了一批全国、全市首创案例，引领度、支撑度、感受度不断提升。2024年是深入实施自贸试验区提升战略之年，是“两区”建设显成效、开新局的关键一年。全区上下要提高政治站位，增强做好“两区”建设工作的责任感、使命感、紧迫感，大胆闯、大胆试，以新气象新作为推动“两区”建设高质量发展取得新成效。
　　会议强调，要坚持力争上游，高标准完成“两区”建设重点任务。更大力度推动制度型开放，落实好《支持北京深化国家服务业扩大开放综合示范区建设工作方案》，聚焦金融、知识产权、生物医药、贸易、投资等重点领域，围绕企业需求，积极争取关键核心技术产品示范应用等国家级、市级创新政策先行先试。更大力度优化投资贸易环境，聚焦海关通关、保税库、干细胞等外商关心政策，制定外商投资发展促进措施，充分发挥香港、新加坡招商联络站作用，利用中关村论坛、服贸会、进博会等平台，精准开展“补链、强链、延链”招商，培育新兴业态，拓展新场景应用，培育新增长点。
　　会议强调，要更大力度服务企业出海。鼓励企业积极参与 RCEP、“一带一路”等国际合作，抢抓东南亚国家医药市场发展机遇，帮助企业将创新产品和技术推向东南亚等“新蓝海”。办好生命健康产业出海服务中心，发挥欧洲创新中心、《自然》杂志等平台作用，助力更多创新药械“走出去”。要更大力度提升园区能级。落实好《北京自贸试验区昌平组团（生命谷）发展建设三年行动方案（2023—2025年）》《国家服务业扩大开放综合示范区重点园区未来科学城（能源谷）发展建设三年行动方案（2023—2025年）》，“生命谷”坚持软硬环境“双提升”，打造千亿级医药健康产业集群，“能源谷”坚持央企民企“双搞活”，构建热带雨林式的创新生态。
　　会议强调，要健全工作机制，确保“两区”建设各项任务落到实处。加强统筹调度，压实自贸区各片区主体责任，“两区”办加强调度，各协调工作组主动上前，重点园区管委会、属地镇（街）落实职责分工，确保自贸区范围内管理和服务全覆盖。加强监测评估，统计部门明确统计监测方向、指标及重难点，形成长期动态监测工作机制，为促进“两区”高水平建设提供决策参考。加强宣传推介，抓好政策解读和宣传培训，及时总结改革经验和典型案例，办好生命科学国际论坛、全球能源转型高层论坛、明文化论坛等活动，提升区域开放能级和国际影响力，为服务新时代首都高质量发展作出新的更大贡献。
　　会议书面审议了《昌平区建设中国（北京）自由贸易试验区和国家服务业扩大开放综合示范区2024年工作要点》《昌平区深化国家服务业扩大开放综合示范区建设工作方案》等，听取了2023年“两区”建设工作整体情况及2024年以来工作进展情况的汇报，通报了2023年度“两区”建设推进评估情况并部署了2024年“两区”建设重点工作。
