　　4月16日，昌平区政协围绕“加快发展新质生产力”赴海淀区开展学习性考察。海淀区政协主席刘勇，昌平区政协主席王燕庆，海淀区政协副主席许云，昌平区政协副主席王志刚、宁澈、明占学参加。
　　考察组一行先后来到腾讯北京总部、科大讯飞北京总部，实地参观了公司展厅，并结合宣传大屏和现场演示，听取了两家公司整体发展、创新成果、核心技术等情况的介绍，详细了解云计算、大数据、人工智能等在各个领域的深度应用。政协委员们围绕考察主题，与企业相关负责人、专家等进行深入探讨交流，共商加快发展新质生产力的路径和措施。
　　考察组一致表示，新质生产力是代表新技术、创造新价值、适应新产业、重塑新动能的新型生产力，发展新质生产力是夯实全面建设社会主义现代化国家物质技术基础的重要举措。要深入学习贯彻习近平总书记关于发展新质生产力的一系列重要论述、一系列重大部署，切实把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。要加强科技创新和产业创新深度融合，探索适合先进生产力发展的科学方式，加速科技成果落地转化。要以学习增进共识，以考察汇聚力量，充分发挥政协人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，积极吸纳先进经验，形成高质量、高水平的调研、考察成果，为昌平发展新质生产力提供决策参考、贡献政协力量。
