　　5月30日，区委副书记、区长支现伟带队走访中国政法大学（昌平校区），与中国政法大学校长马怀德座谈交流并签署战略合作框架协议。中国政法大学副校长常保国、党委副书记黄瑞宇，副区长马春秀参加。
　　区领导一行步行察看操场、在建宿舍楼等处，并来到学校逸夫楼，参观校史展，听取学校发展历程、教育教学特色等情况介绍。在随后召开的座谈会上，与会领导就校地双方协同发展、推动校城融合工作等深入交流。
　　中国政法大学领导感谢昌平区委、区政府一直以来对学校建设发展的高度重视和大力支持，表示，昌平校区建校近40年来，在学科排名、人才培养、涉外法学、社会服务等方面均取得了长足进展，特别是近年来认真贯彻落实习近平法治思想，为我国法律事业培养了大批优秀人才。接下来，围绕校城融合、示范创建、品牌打造、人才培养等方面，希望和昌平区持续深化合作，筑牢昌平高质量发展法治基石，共同为建设法治中国的首善之区作出新的更大贡献。
　　区领导表示，学校和昌平一直保持着互促互荣、共生共长的合作关系，在推动校城融合、培育和发展新质生产力上形成了生动实践。特别是近年来，昌平区积极支持学校建设发展，全力为师生做好服务，实现了“大学因城市而兴、城市因大学而盛”的良性互动。未来，希望学校结合昌平区争创全国法治政府建设示范区工作开展实际，充分发挥法治研究领域的资源优势，积极建言献策，提供指导帮助，并在基层依法治理、法治教育培训等方面密切合作，推动昌平更加宜居宜业，实现互利共赢。
