　　5月14日，围绕“贯彻落实市委、市政府主要领导来昌调研指示精神，培育和发展新质生产力”，区委副书记、区长，未来科学城管委会党工委副书记、管委会主任支现伟带队到清华大学电机工程与应用电子技术系（以下简称清华大学电机系）考察，与清华大学电机系主任、清华大学能源互联网创新研究院院长、清华四川能源互联网研究院院长康重庆座谈，就推进全国重点实验室建设、深化发展能源互联网产业等相关事宜深入交流。未来科学城管委会副主任，副区长柳强参加。
　　区领导一行首先来到清华大学电机系史陈列室，听取电机系的历史沿革、科研团队、人才培养等情况介绍，并实地参观新型电力系统运行与控制全国重点实验室。在随后召开的座谈会上，与会人员共同听取了清华大学电机系“一系两院一室一联盟”组织架构有关情况介绍，并就合作筹办2024国家能源互联网大会、推进未来科学城“能源谷”建设等事项交换意见。
　　区领导表示，近年来，昌平区依托未来科学城“能源谷”要素齐全、创新活跃的优势，围绕创新链布局产业链，推动先进能源特别是能源互联网产业快速发展。其中，清华大学电机系多名校友在“能源谷”创新创业、“悄然扎根”，为昌平先进能源产业发展作出了积极贡献。接下来，希望双方建立完善更加密切的沟通交流机制，在能源互联网高端人才培养、前沿技术研究、创新企业孵化等方面开展更加务实的合作，共同助推能源变革转型，实现绿色低碳可持续发展。
　　清华大学电机系领导表示，为深入践行习近平总书记“四个革命、一个合作”能源安全新战略，围绕清华大学关于能源互联网创新发展研究布局，电机系积极行动，成立专业研究机构，这与昌平区重视能源互联网产业的发展思路高度契合。未来，我们将围绕清华大学与昌平区合作布局，在能源互联网高水平技术研究、创新成果转化等方面密切合作，为国家“双碳”战略实施贡献更大力量。
