　　日前，为持续深化“放管服”改革、优化区域营商环境，昌平区税务局联合区市场监管局以“实干争先年”主题活动为契机，以“高效办成一件事”为抓手，在前期成功推行全域全业务“首办负责制”的基础上，找准股权转让“小切口”，通过流程标准化再造、业务一体式受理、平台智慧化勾连、风险共治式防控，全面提升经营主体全生命周期服务质效，持续擦亮“北京服务”金名片。
　　“太感谢了！能在这么短的时间内拿到新的营业执照，企业发展之路越走越顺，多亏了昌平区各职能部门的支持和帮助！”近日，在区税务局、市场监管局的帮扶下，上市企业北京北摩高科摩擦材料股份有限公司（以下简称北摩高科）成功办理了股权转让营业执照变更登记事宜，并按照预定计划顺利完成了公司收购工作。“这也让我们在昌平发展壮大的信心更足了！”企业负责人激动地说。
　　此前，区税务局根据北摩高科公告成功监控税源，立即启动与区市场监管局之间建立的部门联动机制，两部门主动靠前，分别派专人与北摩高科人员建立联系，提前介入，为其提供一对一专人服务。区税务局围绕税源归属地政策、异地缴税存在风险等内容，解读政策并及时为纳税人解决了前期纳税的遗留问题；区市场监管局则迅速启动重点企业服务机制，针对企业此次收购，研判可行路径，帮助指导企业先行完成减资手续、部分股东合伙人变更事宜及股东内部协议条款约定，为两个关联主体分三次办理了变更登记手续，均当日办结。
　　“在办理过程中，我们为企业提供政策集成服务及全流程‘陪伴式’辅导，实时掌握办理进度，通过材料预审、绿色通道、容缺受理等方式，快速为企业办理相关登记手续。”区税务局相关负责人介绍，两部门间迅速联动、聚力集智、攻坚克难，有效破解了企业登记及纳税人历史遗留的涉税难题，助力企业按时兑现公众承诺，同时，也成功为昌平区增收1.02亿元税款，助力实现一季度区级收入正增长。
　　据了解，此次成功帮扶北摩高科完成股权收购业务进程，是区税务局与区市场监管局部门联动，达成股权转让场景“四零式”合作机制的一个生动缩影。“我们构建了一套‘同事同标’的业务流程，统一两套必报材料模板，规范受理标准和办理时限，推动‘先税’与‘后证’前后衔接‘零阻滞’。”区税务局相关负责人表示，同时，两部门形成一组“协同协商”的共治机制，按照“日常协同+紧急协商”的方式强化业务合规性审查和监管执法联动，防控风险“零外溢”；增设一个“联办快办”的共驻窗口，助力纳税人“一趟一站一次”成事，业务受理“零跑动”；集成一个“直通智联”的智慧平台，数据流转“零时差”。
　　得益于两部门建立的合作机制，目前，近7成无风险业务已达成纳税申报与商事登记同步办结。下一步，区税务局、区市场监管局还将围绕联办业务进一步强化合作，力求打造“一门一窗一网”协作平台，实现个人股权转让业务由“先税后证”到“即税即证”的服务升级，以更大力度、更优服务推动企业更高质量发展。
