　　６月20日，在2024国家能源互联网大会举办期间，区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟同南方电网新型电力系统（北京）研究院执行董事、院长，怀柔国家实验室新型电力系统研究中心主任李鹏座谈交流。未来科学城管委会副主任，副区长柳强参加。
　　区领导表示，能源互联网是构建新型电力系统、实现“双碳”目标的关键环节。近年来，昌平区创新要素活力迸发、产业环境更加优越、集群态势日益凸显，已经成为能源互联网产业发展的高地。希望南网北京研究院进一步发挥自身平台作用，加强人才培养引进和队伍建设，在推动科技创新能级持续跃升的同时，将更多科技创新成果切实转化成助推区域高质量发展的现实生产力。昌平将进一步优化升级产业链条，不断拓展示范应用场景，加快完善数字基础设施，推动数字经济与能源产业深度融合，助力打造央企原创技术策源地，同时强化与南网北京研究院的沟通交流，为企业提供更加便利、高效的营商环境。也期待双方能够携手共进，共享能源革命新机遇，共创绿色发展新未来。
　　南网北京研究院领导表示，昌平区一向高度重视科技创新和科技成果产业转化，坚持打造市场化、法治化、便利化、国际化一流营商环境，为南网北京研究院在昌注册成立提供了专业指导和有力支持。面向未来，南网北京研究院将坚定不移抓好国家战略科技创新，聚焦新型电力系统、能源数字化、新型换流设备等领域开展战略科研方向策划、技术研究和产业孵化工作，为昌平发展新质生产力、打造国际一流的现代化新城贡献力量。
