　　4月20日，昌平区委副书记、区长支现伟带队到北京大学新燕园校区实地调研，就进一步深化校地联动、人才培养、赋能产业发展，同北京大学党委常委、副校长张锦进行座谈交流。区委常委、常务副区长刘晓东，副区长马春秀及相关部门负责人参加。
　　区领导衷心感谢北京大学新燕园校区扎根昌平，为区域经济社会发展所作的重要贡献。他表示，当前，昌平区紧抓校城融合历史机遇，聚焦构建“3+2+1”现代化产业结构，积极加快实现校城优势互补，推动形成全方位、宽领域的共赢格局，希望北京大学新燕园校区发挥学科优势和智库力量，与昌平进一步深化合作，拓展校地联动的内涵外延，共同打造合作的新示范、新样本。昌平区各有关部门将聚焦学校诉求，继续完善调度机制，形成问题清单，量身打造服务，努力为新燕园校区发展和校地合作创造良好环境。
　　北京大学校领导感谢昌平区委、区政府长期以来的关心和支持。他表示，北京大学新燕园校区地处昌平区马池口镇，合作情谊深厚、基础扎实，成功打造了校地合作新模式。希望双方进一步精准对接，推动合作项目落地落实。北京大学新燕园校区将聚焦昌平发展方向，紧紧依托校地双方的优势资源，持续发挥好经济社会效应、示范引领效应和辐射带动效应，积极探索区校合作新范式，为区域创新驱动高质量发展贡献更多智慧和力量。
