　　依托生态资源、深挖文化特色，推动融合发展。串联多种业态、激发产业活力，赋能乡村振兴。
　　2024年，崔村镇聚焦建设独具魅力的苹果特色小镇，成立崔村镇文旅农融合发展工作专班，围绕推进乡村产业高质量发展，依托区位优势、生态本底和文化特色，策划精品线路，串联多种业态，布局消费场景，连点成线到面带动乡村经济，以文旅农深度融合赋能乡村振兴，获评昌平区2024年4月份“快干之星”。
　　前不久，相约苹果小镇系列活动暨橡树谷里文化产业空间发布大会在崔村镇西峪村举办。现场设有毛猴制作体验，纸艺、剪纸作品展示，文创商品、特色农产品市集等活动。通过阅读分享、非遗制作、书法绘画、文创产品展示等方式，邀请市民、游客“沉浸式”体验文化活动。
　　在此之前，崔村镇文旅农融合发展工作专班多次召开专题会议，研究部署工作布局，挖掘本地自然资源优势，通过清理河道、消除安全隐患、旅游基础设施改造、绿化修复等措施对橡树谷的生态环境进行整体修复提升，打造5.2公里登山步道，持续提升旅游服务和配套水平，并以花为媒推出“春赏山花”旅游线路，变颜值为产值，吸引大量市民游客前来观赏游玩。据统计，从赏花季到五一假期，西峪村累计接待游客10余万人次，单日客流量最高达到了1.5万人次，“橡树谷”成为京郊新晋网红打卡地之一。
　　为进一步带动村民增收，激活乡村经济，崔村镇文旅农融合发展工作专班创新打造集市售卖模式，在保障食品安全和环境卫生的前提下，统一规划橡树谷市集点位，发动镇域合作社、周边村民进驻售卖摊位25个，鼓励周边村民自发售卖当地农产品，以进一步带动村民就近就业。据统计，仅清明假期，橡树谷市集和农副产品带动农民增收26.8万元，乡村经济振兴活力得到进一步提升。
　　依托西峪村内闲置空间，崔村镇文旅农融合发展工作专班积极改造落地“橡树谷里”等文化产业空间，将实体书店搬进大山，文创产业落户橡树谷，依托“书店+”模式，打造集市集、书咖、民宿于一体的复合式文化场所，一经开放便“火出圈”，同时举办相约苹果小镇系列活动暨橡树谷里文化产业空间发布大会，进一步激发文旅农融合发展新动能。截至目前，“橡树谷里”文化产业空间已带动全镇文旅农产业创收161万元，“崔村镇多业态带动乡村经济”的做法被央视新闻联播、中央财经频道等媒体广泛报道。
　　为提升游客体验，吸引更多游客消费驻留，崔村镇文旅农融合发展工作专班依托镇域独特的自然风光和深厚的文化底蕴，推出了“健步＋康养＋民宿”的旅游新模式，让游客在欣赏自然美景的同时，也能体验到深度的康养文化和乡村民宿的独特魅力。这一创新模式，不仅有效地激活了西峪村内的闲置资源，将原本的闲置农房、农地等转化为具有吸引力的旅游产品，为本村村民创造了新的就业机会，同时也带动了真顺文化产业园、民宿等周边经济的发展，使镇域住宿餐饮增收120.5万元。
　　未来，崔村镇文旅农融合发展工作专班将继续深化对崔村镇文旅农融合发展的研究和规划，对崔村镇的自然资源、历史文化和农业产业进行全面调研，挖掘其独特的魅力和潜力，并致力通过科学规划和合理布局，打造一个集观光旅游、农业体验、文化传承于一体的综合性乡村旅游目的地，推动崔村镇文旅农融合发展的各项工作取得更加显著的成效。
