　　6月5日，昌平区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟与中央财经大学党委书记吴国生座谈，就加强合作、持续推进校城融合等工作深入交流。中央财经大学党委副书记梁勇，党委常委、副校长李建军，区领导柳强、吴爱华参加。
　　中央财经大学是首所入驻沙河高教园区的高校，目前，其国家“双一流”建设学科应用经济学、国家金融安全教育部工程研究中心及一批相关重点实验室已入驻沙河校区。中央财经大学领导在座谈中表示，一直以来，昌平区委、区政府大力支持学校发展建设，在相关部门、属地镇政府的协调帮助下，学校周边环境、交通出行等得到持续改善。服务地方金融经济发展是学校义不容辞的责任，未来，希望校地双方相向而行，在加强干部教育培训、金融科技创新、产教融合等方面进一步深化合作，用专业的金融服务为昌平经济社会发展提供支撑。
　　区领导表示，中央财经大学是全国知名的财经类高校，被誉为“中国财经管理专家的摇篮”。昌平区一直将校城融合作为重要战略性工作来抓，特别是近年来，在市委、市政府的高度重视和精心指导下，我们在全域范围内进行推进，取得了较大进展。当前，昌平正在加速构建“3+2+1”现代化产业结构，“2”是培育科创金融和科技服务两个现代服务业，其中的科创金融工作需要中央财经大学这样的财经类专业高校提供指导帮助。未来，希望双方主动上前、互通有无，充分发挥资源优势，用好沙河高教园区高校联盟平台，在人才培养交流、促进科技成果转化、推动协同创新等方面加强合作，共同开启校城融合新篇章。
