　　4月22日，昌平区与中国香料香精化妆品工业协会（以下简称中国香化协会）签署战略合作框架协议，并就促进美丽健康产业高质量发展等方面内容进行座谈交流。区委副书记、区长支现伟，中国香料香精化妆品工业协会理事长颜江瑛，副区长马春秀出席。
　　区领导在座谈中指出，昌平作为北京市唯一的美丽健康产业发展聚集区，近年来围绕构建“一核、三园、四高地”的空间格局，大力发展以化妆品、医美产品为主导的美丽健康产业，建设具有国际影响力的“未来美城”。中国香化协会是国内化妆品行业最具权威的社会组织之一，希望双方以此次战略合作协议的签署为契机，进一步加强在化妆品原料安全评价、美丽健康品牌活动举办等方面的合作。昌平也将充分运用好教育、科技、人才等方面优势资源，坚持通过招大引强延链、补链、强链，持续做好美丽健康产业支持政策兑现，着力打造美丽健康赛道的新高地。
　　中国香化协会领导表示，昌平区美丽健康产业基础良好、优质人才汇聚、政策支持有力，“美丽经济”发展动力强劲。中国香化协会将进一步发挥自身在政府和行业之间的桥梁和纽带作用，充分利用优势资源，积极促进昌平与国内外美丽健康领域企业、协会的交流与合作。同时与昌平共同举办美丽健康相关产业活动，推进美丽健康产业高质量发展。
