　　5月21日，昌平区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟与优锐医药科技（上海）有限公司（以下简称优锐医药）创始人兼首席执行官Mark Lotter（马克·洛特）一行就深化多领域合作进行座谈交流。未来科学城管委会副主任，副区长柳强参加。
　　区领导表示，医药健康产业是助推北京创新发展的“双发动机”之一，也是昌平三大优势主导产业之一。近年来，昌平重点聚焦生物制药前沿技术、医疗器械、美丽健康“三大主赛道”，先后出台了一系列政策措施，积极主动为企业提供精准支持，推动全产业链资源要素聚集，同时始终坚持以高水平开放促进高质量发展，持续用足用好“两区”政策，吸引了一批优质企业落地。希望优锐医药在不断加大科技研发力度的同时，紧抓在昌发展机遇、强化交流合作，昌平也将为企业在昌发展做好服务保障，持续营造良好的发展环境。
　　优锐医药负责人简要介绍了公司业务板块、核心产品、发展计划等情况。他表示，作为一家生物制药公司，优锐医药专注于呼吸系统、急救护理、缺铁性贫血、疼痛管理等治疗领域，凭借“研发+商业化”双轮驱动模式，不断提升自身的核心竞争力。希望能够进一步加强与昌平的沟通与协作，在促进昌平经济社会高质量发展的同时实现自身更好发展。
