　　5月27日，昌平区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟带队走访北京化工大学，与北京化工大学党委书记刘贵芹，校长、中国工程院院士谭天伟座谈，就持续深化合作、加快推进北京合成生物制造技术创新中心建设、校城融合等工作进行深入交流。北京化工大学领导梁永图、许海军，区领导刘晓东、柳强、吴爱华参加。
　　区领导一行首先来到北京化工大学交叉工程创新实践中心一层大厅，听取中心建设、科研支撑、特色亮点等情况介绍，随后走进机械加工车间和产学工程中心，实地察看五轴车床、精雕机等设备和作品展示，并步行至生物与制药类工程实训实物生产线，察看麦芽粉碎、糊化、糖化、发酵等设施设备运行情况，听取相关实训课程介绍。
　　北京化工大学领导在座谈中表示，非常感谢昌平区委、区政府一直以来的支持和帮助。当前北京化工大学正处于高质量发展的关键时期，更加需要双方加深合作交流，希望昌平区从交通设施建设等方面为学校提供更加有力的保障。未来，北京化工大学将把发展重心逐渐向昌平转移，从科技、教育、人才等方面以更大力度支持昌平建设发展，为昌平经济社会高质量发展作出更加积极的贡献。
　　区领导表示，近年来，我们认真贯彻落实市委、市政府要求，积极推动校城融合向纵深发展，成绩有目共睹。特别是围绕国家重大战略需求，在学校所在的南口镇规划布局全国重点实验室基地、科学家小镇等重点项目，对打造新质生产力增长极，促进首都高质量发展意义重大。希望北京化工大学在其中充分利用自身优势，发挥积极作用，和昌平共同打通科技、产业、金融一体化发展路径，带动南口整个区域不断发展提升。昌平区将从周边基础设施建设、教职工子女入学等方面做好全方位服务保障，实现互利共赢，共同做好校城融合“大文章”。
