　　5月6日，昌平区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟带队到未来科学城，通过走访调研、座谈交流了解企业所需所盼，送服务、促发展。未来科学城管委会副主任，副区长柳强参加。
　　在超级植物（北京）科技有限公司，区领导详细了解企业整体发展情况，听取企业在研发方向、市场应用前景等方面的介绍，详细询问企业发展需求，并走进分子实验室和植物生长室实地察看。区领导说，希望企业在推进科技创新和科技成果转化上同时发力，昌平也将进一步支持和促进企业科技创新，持续提供更加便利的发展环境和政策支持。
　　北京三清互联科技股份有限公司作为技术创新型的电力物联网关键技术、核心智能设备和服务提供商，致力于以物联网技术重塑能源的管理和消费方式。区领导详细了解企业发展和产品研发情况，听取相关科研进展情况介绍，强调，各有关部门要主动向前、做好服务，同时希望企业在能源互联网领域进一步做大做强，持续为昌平区经济社会高质量发展作出贡献。
　　区领导还同来昌考察的深圳市汇川技术股份有限公司（以下简称汇川技术）负责人进行座谈，详细了解企业整体业务情况及下一步发展计划，指出，当前昌平区正在加快发展新质生产力，持续推动未来科学城建设，不断巩固和壮大医药健康、先进能源、先进制造等产业优势，全力打造国际一流的现代化新城。汇川技术在工业自动化控制、数字能源等领域实力强劲，希望企业能够同昌平携手共进、互利共赢，我们也将不断提高服务企业发展的能力和水平，为企业在昌发展创造良好环境。
　　汇川技术负责人在座谈中说，昌平是服务保障首都功能的重要门户，文化底蕴深厚、生态环境良好、科教资源丰富，医药健康、先进能源、先进制造等产业集群化发展。此次考察让我们看到了昌平独特的发展优势、广阔的发展机遇。接下来，我们将与昌平区继续保持密切沟通，期待有更加深入的交流。
　　座谈会前，汇川技术负责人一行先后到未来科学城展厅、国家能源集团北京低碳清洁能源研究院、国家电投集团科学技术研究院有限公司实地考察。
