　　6月14日至15日，区委副书记、区长支现伟带队赴内蒙古自治区赤峰市阿鲁科尔沁旗（以下简称阿旗）对接考察，出席结对协作工作联席会，到支援项目等地实地调研，深入对接结对协作工作。阿旗委书记魏必力格，旗委副书记、旗长陈虎男分别参加联席会和实地调研。副区长白琳参加。
　　联席会上，与会领导听取了昌阿两地自结对以来的各项工作开展情况介绍，并就特色产业提升、产业集群打造、消费帮扶、文化旅游等下一步协作重点进行了交流。现场，举行了区政府向阿旗政府捐赠协作资金仪式。
　　区领导表示，与阿旗开展协作，是北京交给昌平的重大政治任务。自2017年结对以来，昌阿两地联系紧密、互动频繁，按期高效落实各项协作任务，在产业发展、项目建设、人才交流等多个领域开展了务实合作，形成了优势互补、合作共赢的良好发展格局。下一步，我们将坚决落实中央和北京市有关部署要求，以首善标准完成好各项工作任务。要共同巩固脱贫攻坚成果，带动脱贫人口持续稳定增收。要共同促进乡村振兴，在培育新质生产力上下功夫，推进乡村、人才、文化、生态、组织“五个振兴”。要共同打造京蒙协作示范样板，推进民族团结、民生幸福，共同谱写新时代京蒙协作新篇章。
　　阿旗领导感谢昌平区一直以来的支持，表示，下一步，将深入贯彻落实习近平总书记对深化东西部协作和定点帮扶工作的重要指示精神，倍加珍惜京蒙协作机遇，与昌平在产业发展、人才培养、就业帮扶等方面持续深化协作，同时在生物制药、新材料等领域开拓新的协作空间，助力京蒙协作走深走实。
　　考察期间，区领导一行先后来到阿旗双胜镇三座山草莓育苗种植基地、绍根镇阿民温都尔嘎查和天山口镇八家村十家段村组，实地察看草莓育苗种植、乡村振兴示范村建设和昌平支援重点项目建设等情况。区领导还与选派阿旗挂职干部、专业技术人才代表进行座谈交流，了解大家的工作、生活情况，鼓励大家珍惜机会、团结协作，为推进阿旗推进乡村振兴、加快农业农村现代化贡献更多积极力量。
