　　4月9日，昌平区2024年青年求职能力实训营在北京信息科技大学正式开营。
　　本次实训营是2024年北京市首批走进高校的实训营，来自北京信息科技大学人力资源管理、工商管理、市场营销等管理类专业的32名应届毕业生，将通过4天的实训提升自身求职能力。“2024年全市大力推广青年求职能力实训营，昌平区将北京信息科技大学作为首发站，通过与学院、驻地企业携手打造就业帮扶联动机制，促进更高质量更充分就业。”区人力资源公共服务中心就业服务科负责人李娜介绍，希望通过实施青年求职能力实训营项目，帮助大家明确就业目标，增强就业技能、提高求职成功率。
　　据了解，根据前期了解到的学员困惑及技能掌握情况，本次实训营在课程设置方面制定了包含自我发现、生涯规划、求职渠道、岗位解读、简历撰写、面试模拟等具有针对性、实操性的课程。期间，国家首席职业指导师、高级职业指导师、区职业指导专家团老师亲自授课，带领学员沉浸式学习求职技能。不仅如此，昌平区还在全区范围内优选经验丰富、具有亲和力的辅导员全程“陪伴式”参与，每名辅导员与5-6名学员成立学习小组，提供“团体+一对一”职业指导，结营后进行跟踪回访、岗位推荐、就业跟踪等精细化服务。
　　“除了丰富实用的课内课堂教学外，我们还为参训学员搭建了与用人单位精准对接的桥梁。”李娜表示，昌平区将根据学员面试情况、专业情况、专业发展前景等情况综合分析，招募适合应届毕业生的、符合专业发展方向、符合学员职业性格特质的职能类岗位，帮助学员尽快就业，全力打造昌平区青年就业服务品牌。
