　　6月3日，区委副书记、区长支现伟带队到区发展改革委调研座谈，详细了解区发展改革委基本情况、重点工作开展情况及下一步工作计划。区委常委、常务副区长刘晓东参加。
　　区领导在听取有关情况汇报后指出，区发展改革委是负责本区国民经济和社会发展统筹协调、经济体制改革综合协调的区政府工作部门，职能重要、责任重大。要加强党的领导，强化领导班子建设，协同创新、团结合作，发挥好领导班子表率作用。要加强人才队伍建设，围绕全区重点发展工作，进一步激发干部队伍活力，打造一支综合素质高、业务能力强，有担当、敢作为的人才队伍。要筑牢廉洁自律的防线，以实干实绩推进昌平高质量发展。
　　区领导强调，区发展改革委作为全区经济社会发展工作的主引擎，要加强改革谋划，提升对全区经济形势的分析研判能力，聚焦突出问题和薄弱环节精准发力，围绕重点产业集群和发展新质生产力等超前谋划实施一批新的重大产业项目，加强项目谋划储备和服务保障，推动均衡化发展。
　　区领导强调，要加强综合性牵头作用，提升全局性谋划、前瞻性思考、科学性引领水平，坚持民生导向，切实提升城市治理能力，提升公共服务能力和水平，着力解决好人民群众急难愁盼问题。要着力优化营商环境，深挖存量空间潜力、服务企业高质量发展，加强科创金融系统推进，以更强的支撑力，推动新质生产力发展。要再接再厉，进一步在服务重大决策、对接重大战略、推进重大项目方面发挥好作用，为奋力打造国际一流的现代化新城作出新的更大的贡献。
