　　5月10日，昌平区委副书记、区长支现伟带队赴北京市贸促会，与北京市贸促会党组书记、主任郭怀刚座谈交流。北京市贸促会党组成员、副主任朱家亮，副主任高程，副区长郭清尧参加。
　　区领导表示，近年来昌平区坚持以科技创新引领产业发展，系统构建了“3+2+1”现代化产业体系，奋发有为推动高质量发展。与此同时，昌平区与北京市贸促会紧密合作，不断加大高水平对外开放力度、拓展对外开放的广度和深度，以高水平开放促进高质量发展。北京市贸促会是联系经贸界人士、企业、团体的重要纽带，也是促进境内外工商界开展经贸交流合作的重要桥梁。接下来，昌平区将进一步强化与北京市贸促会的沟通交流，深化在“两区”建设重大活动推介、招商引资、人才培养等方面的合作，也希望北京市贸促会从搭建外资引进平台、协调国际组织合作、提升区域国际影响力等方面给予支持。
　　北京市贸促会领导表示，近年来昌平区锚定“四区”建设不动摇，坚定不移抓改革、促开放，高质量发展的源头活力更加充盈。北京市贸促会将结合昌平区发展需求，充分发挥自身的专业化特色和国际化优势，不断提升区域营商环境的国际传播力，促进招商项目的有效对接，持续为企业开拓国际化市场打造高品质服务环境，进一步织密服务企业网、扩大国际朋友圈，助力昌平区高水平对外开放，为奋力谱写中国式现代化北京篇章贡献贸促力量。
