　　近日，昌平区委副书记、区长支现伟先后同茂隆实业贸易发展总公司、北京日月中森文化旅游有限公司、北京万泰生物药业股份有限公司负责人座谈交流。区委常委、宣传部部长冯志明，未来科学城管委会副主任、副区长柳强分别参加。
　　区领导在与茂隆实业贸易发展总公司、北京日月中森文化旅游有限公司负责人座谈时说，昌平是京北复合型旅游目的地，有着丰富的历史文化遗产和独特的地理资源禀赋。作为北京“三条文化带”唯一交汇之区，近年来，昌平区立足山水优势，不断做精文旅融合、做优文化供给、做强文化产业，全方位展现“京师之枕”的独特历史文化魅力。希望通过与企业的交流合作，进一步挖掘和整合全区文旅资源，打造独具特色的旅游品牌，提升旅游产业的竞争力和影响力，同时，为广大群众和游客提供更丰富、更优质、更具特色的旅游产品，共同谱写昌平文旅经济高质量发展“新篇章”。
　　两家企业负责人一致表示，昌平区的文旅产业发展具有巨大的潜力和广阔的前景，希望双方今后在明确旅游主题、打造旅游IP、加强旅游产品的创新和升级等方面展开深入合作。
　　区领导在与北京万泰生物药业股份有限公司负责人座谈时说，万泰生物作为生物医药领域头部企业，近年来取得了丰硕的科研成果，在昌平经济社会发展中作出了积极贡献。科技创新是发展的不竭动力，希望万泰生物持续加大科技创新投入、增强研发能力，积极推进在昌产业基地建设、促进产能释放，推动更多质优价廉的药品和医疗器械走向市场，不断提升企业展示度和市场竞争力。昌平将持续以创新主体需求为导向，充分发挥自身资源优势，进一步深化工作对接、优化营商环境，在成果转化、平台搭建、场景构建、政策支持等方面提供高质量服务。
　　北京万泰生物药业股份有限公司负责人就企业发展过程中存在的困难和问题提出诉求，表示将进一步与有关部门做好沟通对接，突出创新药研发，加强成果转化应用，为昌平医药健康产业良好发展作出新的更大贡献。
