　　近日，昌平区委副书记、区长，未来科学城党工委副书记、管委会主任支现伟带队走访服务企业，深入了解企业所思所盼，研究新情况新问题，及时改进政策举措，进一步提振企业发展信心，稳定经济持续向好预期。未来科学城管委会副主任，副区长柳强参加。
　　区领导与高翎新基建基金董事总经理阎岩座谈交流时表示，昌平医药健康产业要素齐全、优势集中，特别是在原始创新方面在全国处于领先地位。作为一家务实的投资企业，高翎资本在医疗等领域有诸多成功案例，也和昌平保持密切合作。接下来，希望高翎资本紧抓国家战略机遇，在昌平投入更加优质的资源，持续扎根昌平。我们将从完善配套设施、优化产业布局、强化政策扶持等方面加大对企业的支持和服务力度，共同培育和发展新质生产力，实现互利共赢。
　　嘉吉亚太食品系统（北京）有限公司专注于乳品、饮料、焙烤、方便食品、糖果和肉制品行业的应用开发，于2005年在昌平区注册成立。区领导详细了解企业生产经营现状，并走进应用实验室和中试车间，察看科研成果和特色产品，听取厂房扩建等情况的汇报。区领导强调，各有关部门要不断优化区域产业发展环境，主动精准服务企业，着力构建全方位企业服务体系。要依托国家“以旧换新”政策，持续推进重点行业设备更新改造、推动企业设备更新，加快淘汰落后产品设备，促进产业高端化、智能化、绿色化发展，不断提高企业竞争优势。要抓好产业园区建设，进一步提升园区品质。希望企业能够充分发挥自身在行业内的带动作用，促进产业链、生态链上的更多企业来昌干事创业，助力产业集群发展壮大，为昌平经济社会高质量发展贡献力量。
