　　2024年中考将于6月24日至26日举行，石景山区将有2707名学子奔赴考场。
　　
考点考场安排
　　区内考点：北京市第九中学分校、北京景山学校远洋分校、北京市京源学校、北京市石景山区实验中学、北方工业大学附属学校、北京市古城中学（东校区）6个考点，安排考场86个。
　　区外考点：矿业公司职工子弟学校，安排考场8个。
　　备用考场：每个考点设置3个备用考场，用于安排考前或考中身体出现异常情况考生安全顺利完成中考。
　　为确保2024年中考工作安全、平稳、顺利进行，石景山区多部门、多举措全力做好中考服务保障工作
　　
区公安分局
　　公安分局全面贯彻落实“平安中考”工作要求，以最高标准、最严要求、最实措施，加大对各考点人物技防、反恐防暴等工作的检查力度，及时消除安全隐患，并协助区教委、校方做好考点封校工作，确保考前试题试卷安全。结合全区考点实际情况，牵动局属相关单位做好试题试卷安全保密、打击涉考违法犯罪，清整考点及周边秩序乱象、处置突发事件、服务考生及家长等各项工作，全力以赴实现2024年“平安中考”工作目标。
　　
区交通支队
　　石景山交通支队积极与属地街道和考点学校对接，通过实地踏勘制定个性化的“一校一图一策”交通疏导方案，明确责任分配和维护疏导措施等。为6个考点共增设临时停车位180个，同时要求暂停考点周边占路施工，确保考点周边交通安全、畅通、有序，为考生营造良好的考试环境。
　　
区卫生健康委
　　为切实做好我区2024年中医疗保障工作，确保中考考生健康平安，区卫生健康委高度重视，提前进行部署，制定保障工作方案。
　　安排首钢医院和石景山医院120救护车组站内备勤做好九中分校、京源学校等6个考点的保障工作，确保医疗设备齐全、车况良好、通讯畅通，提前熟悉行车路线，随时待命处理突发医疗应急事件。
　　同时，指定石景山医院、朝阳医院石景山院区、首钢医院作为定点医院，开辟绿色救治通道，预留应急床位。中考考生一旦在考试过程中出现不适，120救护车组将确保及时出车，迅速转运并救治病人。
　　并加强社会面传染病监测，做好人员、车辆、物资等各项应急准备，确保及时有效处置突发疫情。
　　目前各项医疗保障工作已准备就绪，确保中考期间为考生及时提供医疗急救服务。
　　
区市场监管局
　　为了保障考试期间考生食品安全，消除食品安全隐患，石景山区市场监管局立足监管，提前对辖区内中考考点开展校园食品安全检查。
　　执法人员前往北京市第九中学分校，对食堂环境卫生、设备设施和菜单食谱进行了检查，重点检查了原料的进货查验、半成品冷冻冷藏储存、餐具清洁消毒、食品分餐和留样、三防设施等关键环节，严守食品安全底线。随后参观了学校组织的食品安全应急演练工作，对推演流程和处理情况进行了讨论点评。
　　执法人员结合近期的中小学校园食品安全集中整治专项工作，要求食堂负责人继续加强制度管理，按照“一标准一指引一指南”开展员工培训，完成每日闭环巡视，落实食品安全主体责任。
　　
石景山消防救援支队
　　石景山区消防救援支队对辖区内各中考考点进行了全面细致的消防检查。
　　检查中，消防监督员根据各学校日常管理实际，针对各校制定的防范应对措施和应急处置方案，本着“不放过一个死角，不留一个隐患”的原则，深入各考点的教学楼、考场、配电室、消防控制室等重点区域，查看了各考点疏散通道、安全出口是否畅通，疏散指示标志、应急照明、灭火器材等设施设备是否齐全及完整有效；消防安全管理制度、灭火和应急预案是否制定；消防安全管理人员是否经过消防安全教育和培训；消防控制室值班人员是否持证在岗并熟练操作消防设施等情况进行了逐一排查。
　　
鲁谷街道
　　为做好中考保障，鲁谷街道召开工作部署会，制定中考服务保障工作方案，分组开展服务保障工作，全力以赴保障辖区考点和学生备考工作。
　　设立中考共享自习室。在鲁谷街道综合文化中心以及有条件设立自习室的社区，开设中考共享自习室，为辖区备考学生提供安静暖心的复习空间。
　　营造安静的备考环境。街道综合行政执法队对考点周边工地加强检查，督促工地施工做好噪声监控和指挥调度，及时发现并严格查处未经批准进行夜间施工的违法行为，提前制止夜间施工扰民行为，加强对施工工地进行规范和提示。
　　落实属地责任。发送电子倡议书，劝导广大居民、文艺团队、周边经营场所等高度重视，采取防范措施，降音减噪，为考生营造安静、舒适的考试和休息环境。
