　　2024年4月15日是第九个全民国家安全教育日。近几日，朝阳区各部门、各街乡走进学校、社区等地，以“总体国家安全观·创新引领10周年”为主题，深入开展宣传教育活动，进一步增强全民国家安全意识，营造“维护国家安全人人有责”的浓厚氛围。
　　国防教育进校园
　　4月15日，区国动办、区教委举办“4·15”国防教育活动，通过国防教育讲座、防空袭疏散演练、防空防灾技能训练等方式，将国防教育融入中小学课堂，进一步增强学生国家安全意识。
　　在垂杨柳中心小学馨园分校，军事专家为同学们讲解了国防知识、国际形势、现代战争特点，增强同学们对于国防建设的紧迫感、责任感和使命感。随后，应急救援的专业教官讲授了简单易学的紧急救护技能，提高同学们自我防护的意识。
　　“这次活动很有意义，我不仅了解了许多国防知识，还学会了实用的自救互救技能，也让我深深意识到国防教育的重要性。”垂杨柳中心小学馨园分校学生刘一诺说道。
　　据了解，结合国家安全教育日，区国动办、区教委在北京市第八十中学枣营分校等全区12所中小学分别开展了别具特色的国防教育活动，共计4600余名学生接受国防教育。
　　近年来，区国动办与区教委联合推进中小学生国防教育，共同编写了《国防知识读本》，不断探索多种形式的人防教育方法，实现全区中小学国防教育全覆盖。在团结湖小学、朝阳区第二实验小学等10余所中小学，开设了国防小社团，将国防教育与学校安全工作、德育相结合，形成适合中小学的国防课程体系，涵盖国防知识、防空袭疏散、三防防护等50余项技能。
　　2024年，区国动办、区教委将继续做好国防教育进校园工作，计划在50余所中小学开展国防知识讲座、国防技能训练、防空袭疏散演练以及国防训练基地实操训练等多样化国防教育活动，增强学生国家安全理念。
　　主题讲座话安全
　　在全民国家安全教育日到来之际，垡头街道举办《中华人民共和国国家安全法》法律知识讲座，向居民宣传普及国家安全相关知识，增强居民国家安全意识，共筑国家安全防线。
　　讲座邀请垡头派出所副所长杨翰羽、朝阳检察院第二检察部检察官陈玎玎、北京东友律师事务所律师李帆等作专题报告。“国家安全包括政治安全、国土安全、军事安全、文化安全、社会安全、资源安全等，涉及方方面面，也与每个人息息相关……”讲座中，杨翰羽为地区居民详细介绍了什么是国家安全、国家安全包括哪些方面、破坏国家安全的行为有哪些等，并通过典型案例的分析，生动形象地向居民阐述了国家安全的重要性。
　　陈玎玎结合审判真实案例，详细讲解了预防非法集资相关知识，引导居民牢固树立防范意识，远离非法集资，依法保护好地区居民的财产安全。李帆结合法制资料，详细介绍了全民国家安全教育日的重要意义、国家安全法的主要内容、危害国家安全可能涉及的各种犯罪，倡导群众爱国守法，自觉抵制破坏国家安全、煽动分裂国家的言行。
　　下一步，垡头街道将结合实际，继续通过微信公众号，张贴宣传海报等宣传形式，面向广大居民宣讲国家安全法律法规，营造宣传氛围，弘扬法治正能量。
　　成立基地重宣传
　　劲松街道举办全民国家安全教育日新时代文明实践主题活动。活动中，“劲松街道全民国家安全教育基地”揭牌成立，来自公安、消防、海关、卫生等领域的10名“劲松街道全民国家安全教育宣传大使”亮相。
　　“劲松街道全民国家安全教育基地”成立后，将依托街道新时代文明实践所，扩大社会面宣传，吸引辖区更多专业人士加入全民国家安全教育宣传工作中来，举办劲松全民国家安全教育宣传大使进社区、进学校、进机关、进网络和科普讲座等多种多样的宣传活动，让居民更全面地了解国家安全相关知识，提升居民安全感，建设平安劲松。
　　活动中，劲松社区卫生服务中心王俊玲、劲松派出所民警叶有东、劲松街道消防监督员纪荣宇等“宣传大使”结合自身职业背景与专业特长，用通俗易懂的语言，为现场观众宣讲国家安全知识。
　　活动现场还设置了政策宣讲区、应急科普区等，为居民们普及国家安全政策知识、应急救援知识等。
