　　近日，朝阳“两区”建设研究院揭牌仪式暨“‘两区’建设与新质生产力发展”研讨会举行。北京市商务局副局长陶海东、朝阳区副区长张冠彬出席活动。
　　朝阳“两区”建设研究院是由朝阳区政府批准成立的新型研究机构，是“两区”专业人才队伍建设体制机制方面的重要创新举措，将有力强化“两区”建设的人才支撑和智力保障。研究院将立足朝阳、面向北京、放眼全国全球，加快打造一流团队，加强与相关机构和专家合作，为朝阳区高标准推进“两区”建设贡献智慧力量、当好参谋助手，为北京市和朝阳区深化“两区”建设提供重要助力。
　　研讨会上，与会嘉宾围绕“两区”建设与新质生产力发展开展交流研讨，专家代表作主题发言，分别从技术创新、产业创新、要素创新、企业创新等方面阐述对发展新质生产力的理解，并就外资政策如何服务新质生产力发展提出政策建议。
　　接下来，研究院将开展政策建议—实施路径—成果落地的全链条研究咨询，重点围绕开放领域的战略规划、体制机制、政策举措开展理论和实践研究。同时，开展企业访谈调研，针对政策实施的关键环节和难点堵点提出务实措施；协助开展政策宣介培训，结合区域实际提出产业发展建议，助力招商引资，推动高质量项目落地。
　　朝阳区商务局相关负责人介绍，近年来，朝阳区紧抓“两区”建设战略机遇，制度创新亮点纷呈，任务落地有序推进，招商引资成果丰硕。未来，将继续当好全市“两区”建设排头兵，大力支持研究院发展，在更广领域、更深层次开展探索，推动更大力度先行先试，全面落实服务业扩大开放综合示范区2.0方案，持续推动“两区”建设走深走实。
