　　近日，文化和旅游部发布《关于公布基层公共阅读服务推广项目名单的通知》，全国204家图书馆进入名单，其中北京市有5家，朝阳区图书馆榜上有名。
　　在快速城市化的进程中如何发挥总分馆制引领作用，夯实基层阅读服务体系建设，是新时期公共图书馆亟待探索和破解的难题。朝阳区图书馆以统筹发展、提高效能、促进均等为原则，建立了由区馆主导、统一投入和规划、分级管理的体制和机制，实现了体系内各级图书馆之间的资源共享和服务的互动互联，形成了朝阳区总分馆制图书馆服务网络。
　　朝阳区自2012年启动公共图书馆总分馆建设以来，通过开展公共阅读服务设施升级工作，在设施条件、馆藏质量、阅览环境、服务质量、运行效能、社会影响等方面实现全面提升，公共阅读服务整体布局持续优化，将原有公共阅读格局拓展为“五网一体”格局，以最舒适环境、最优质服务、最丰富活动面向百姓提供高品质阅读服务，实现朝阳区公共阅读网络高质量发展。
　　城市书屋是朝阳区打造的特色公共阅读服务品牌项目。朝阳城市书屋探索“阅读+”模式，与书店、商圈、产业园区、医院、社区、酒店实现多业态融合发展，至今已累计建成45家城市书屋，覆盖24个街乡，投入使用面积超过2万平方米，藏书量超过35万册，全部纳入北京市公共图书馆服务系统，并形成CBD、朝外、三里屯等10个特色“阅读生活圈”，将公共阅读真正融入城市生活。
　　为了给更多热爱阅读、热爱阅读分享以及希望从事阅读推广工作的市民朋友搭建起共同思考、学习、交流及提升的平台，朝阳区图书馆持续多年开展阅读推广人才培育计划。其中，阅读推广人才“百千万”计划为构建朝阳阅读人才体系建立基础，以朝阳基层阅读推广力量的“头雁效应”激发“群雁活力”，促进朝阳区形成自有阅读引领的示范布局。
　　此外，朝阳区图书馆还围绕新时代下读者阅读新需求，在“低幼阅读推广”“阅读推广+科技”“阅读推广与全民参与”等方面下功夫，形成“文化拥军”“亲子家庭书房”“朝阳阅读会客厅”“阅读行走”“推介者”等13大品牌，让阅读实践“活”起来，让文化服务“热”起来，大力推动阅读方式创新，满足群众多样化、个性化、品质化的公共文化需求。
　　未来，朝阳区图书馆将坚持引领与共建相结合，重点在提高服务效能、丰富内容供给、提升品牌影响、强化数字赋能上下功夫，将阵地活动、基层活动、城市书屋活动有机整合，促进公共阅读服务进商圈、融文旅、近百姓，进一步提升基层公共阅读服务的覆盖面、实效性和精准化，构建“书香朝阳”共建共享新局面，更好地满足人民群众精神文化新期待，助力朝阳区“阅读之城”建设取得新的更大成效。
