　　近日，朝阳区关工委在红领巾公园举办“关心下一代教育基地”授牌仪式，这也是全区首个关心下一代教育基地。
　　红领巾公园是全国唯一以“红领巾”命名的少年儿童主题公园，不仅承载着丰富的历史文化内涵，更是青少年爱国主义教育和革命传统教育的重要阵地。公园内的各个功能区和广场，如科普教育区、游乐游艺区、革命传统教育区等，为青少年提供全方位的教育资源和成长环境。首个“关心下一代教育基地”落地红领巾公园后，朝阳区关工委将以此为契机，充分挖掘朝阳区丰富的红色资源，建立一支以全区广大老干部、老战士、老专家、老教师、老模范为主体的工作队伍，通过“组织联动、阵地联建、活动联办、队伍联抓”的工作模式，为广大青少年提供更多学习革命传统、陶冶道德情操、接受先进文化的思想课堂。
　　当天，红领巾公园内还举办了“荷您相约邀您回家”系列活动，全区多部门联动开展了“少年儿童心向党我与祖国共成长”等丰富多彩的文化活动，吸引了众多市民朋友以及亲子家庭参与。“红领巾公园兴建时，有20万少先队员参与了义务劳动，此次活动邀请新老红领巾回到红领巾公园，共享朝阳区花园城市建设成果。”红领巾公园园长华晟介绍。
　　红领巾公园第二届荷花文化节同步启幕。接下来，红领巾公园将策划开展“荷你相遇”红领巾主题文化展、“荷塘月色”观荷赏荷灯会、国际荷花品鉴会等活动，进一步推动红领巾公园成为青少年红色革命教育、传统文化教育、科普生态教育、关爱下一代成长教育的重要基地，打造以“红领巾”精神和荷花为独特的文化品牌，展现红领巾公园独特的文化魅力和生态之美。
