　　4月8日上午，朝阳区全民国家安全教育日宣传系列活动启动仪式在中国电影博物馆举办，朝阳区国家安全数字代言人“朝小安”亮相并介绍了系列主题活动，“朝阳区全民国家安全教育基地”授牌。市委委员、市政协委员刘志伟等市相关部门领导，中国电影博物馆党组书记、馆长黄晓伟，中央电视台特约评论员、著名军事专家杜文龙，360集团创始人、董事长周鸿祎，360数字安全集团总裁胡振泉，朝阳区领导文献、李国红、孟锐、李欣出席。
　　黄晓伟在致辞中表示，过去十年，反映国家安全题材的优秀电影作品不断涌现。中国电影博物馆作为全国爱国主义教育示范基地、全国科普教育基地、廉政教育基地和首批北京市党员教育培训现场教学点，将继续依托展览展映和社会教育活动，努力发挥博物馆的铸魂育人功能，与朝阳区委国安办共同举办国家安全主题电影展，通过线上直播和线下放映联动的方式，为观众展映《红海行动》《万里归途》等多部国产影片佳作，展现国家安全力量，推动总体国家安全观持续深入人心。
　　区委书记文献在致辞中表示，朝阳区作为首都经济大区、文化大区、对外交往的窗口区，始终把维护国家安全工作牢牢抓在手上，推动国家安全宣传教育走进社区、机关、学校、企业和网络。自2015年设立全民国家安全教育日以来，朝阳区累计开展国家安全教育活动500余场，总体国家安全观深入人心，越来越多的“朝阳群众”成为守护首都政治安全、社会稳定的重要力量。当前，朝阳区正在建设宜居、宜业、宜商、宜学、宜游的“五宜”朝阳，扎实推进中国式现代化的朝阳实践，必须统筹好发展与安全。朝阳区将深入贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿高质量发展的各方面全过程，加强国家安全宣传教育，着力提升全社会国家安全意识，全力为首都安全、为国家安全保驾护航。
　　启动仪式上，由朝阳区委国安办与360集团共同推出的国家安全数字代言人——“朝小安”向大家推介了本次全民国家安全教育日在朝阳区举办的系列活动；双方共同打造的“朝阳区全民国家安全教育基地”现场授牌，该基地将成为普及网络安全知识的新阵地。杜文龙、周鸿祎围绕国家安全作主旨演讲。朝阳区委国安办、朝阳区委网信办等部门在现场设置宣传展台，向群众讲解并派发宣传资料，进一步普及各领域国家安全知识，增强群众国家安全意识。
　　活动期间，中国电影博物馆和朝阳区联合推出国家安全主题电影展，6部国家安全相关题材优质国产电影进行线上线下同步免费放映；开展100场由朝阳区推出的国家安全题材原创剧本《朝阳群众》体验活动；在奥运塔、大望京商务区等地推出持续播放“全民国家安全教育日”主题灯光秀。此外，朝阳区各部门、各街乡还将通过百姓宣讲、专题展览等形式展示总体国家安全观十年历史成就，推动国家安全教育进机关、进学校等“七进”活动，营造浓厚的国家安全社会氛围。
