　　6月11日上午，朝阳区委召开党（工）委、党组书记月度工作点评会。围绕持续优化营商环境，八里庄、酒仙桥、东湖、东坝、豆各庄五个街乡党（工）委书记依次发言，区人力社保局、市场监管局、政务服务局三个单位党组（工委）书记作书面汇报，并接受区委书记文献现场点评。区人大常委会主任陈宏志、区政协主席王旭等区四套班子领导参加会议。
　　听取发言后，文献逐一点评。八里庄街道以建强“商圈党委”为抓手，提升消费环境，积极招商引资；建设电动自行车充电设施接口290个；推出物业+养老、智慧出行、小度居家等为老服务，远洋天地家园社区获评“全国示范性老年友好型社区”。但在空气质量、群众安全感、接诉即办等方面仍存不足。酒仙桥街道旧改项目一期工作扎实，为项目二期奠定了坚实基础；接诉即办考核成绩2024年以来4次进入全市前100名；1—4月区环境建设管理考核在街道系统排名前列。但在养老问题整改、空气质量等方面仍存不足。东湖街道高效服务企业，营商环境明显优化；提前谋划北小河两岸环境和景观照明提升工程，推进高品质活力街区建设；成立“爱善东湖公益联盟”，助力地区经济社会发展；2024年第一季度群众安全感调查在街道系统排名前列。但在全面从严治党压力传导、问题攻坚克难等方面仍存不足。东坝乡扎实开展中石油东坝农场综合整治工作，地区城市面貌得到新提升；承办北京国际电影节北京市场单元等活动，服务支持首创郎园Station、七棵树创意园等文化产业园区发展，吸引400余家头部企业入驻园区；获评“首都全民义务植树先进单位”。但在财务监管责任压实、环境建设管理、接诉即办等方面仍存不足。豆各庄乡以网格治理助力接诉即办提质增效；深化城市更新，完成绿丰家园老旧小区156部电梯加装；2024年第一季度群众安全感调查在农村系统排名靠前。但在拆除违法建设、电动自行车充电设施建设等方面仍存不足。区人力社保局优化就业指导服务，登记失业人员就业率居城六区第一；开展“营商环境突破年”行动，群众满意度显著提升；全区参保单位、人数、基金收支总额均居全市首位；围绕引导人力资源服务贸易机构“出海”等六个方面，先行先试出台二十条举措，逐步构建起具有朝阳特色的人力资源国际化产业发展体系。但在为企服务、干部队伍建设、人力资源特色服务出口基地建设等方面仍存不足。区市场监管局2023年北京市公共服务质量监测评价满意度全市第一；在全市率先实现外籍自然人投资者企业设立登记全程网办；在全市率先制定出台轻微违法行为容错纠错清单3.0版。但在全面从严治党、干部队伍建设等方面仍存不足。区政务服务局推进“一业一证”改革，完成全市首例“举办大型营业性演出活动”一件事集成服务事项；设立8个线下服务点位，不断优化国际人才一站式服务平台；依托“朝阳政务”新媒体平台，打通政策落实、服务群众的“最后一公里”；连续5个月接诉即办考核成绩排全区并列第1名。但在工作人员管理、干部队伍建设等方面仍存不足。
　　会上通报了近期接诉即办情况、大气污染治理情况，对“每月一题”工作进行部署，与会人员共同观看了《朝阳区深化文明城区创建问题曝光片》。会议强调，各部门要协同配合，持续提升“含绿量”指标，重点攻关移动源污染治理；聚焦五环外区域，提升施工工地精细化管理水平；结合季节性污染特点，启动夏季氮氧化物(NOx)与挥发性有机物(VOCs)治理攻坚；结合“每月一题”，开展餐饮油烟专项治理，督促餐饮企业落实好主体责任，属地部门坚持和完善共建共治制度，共同守护好朝阳的蓝天。
　　围绕下一步工作，文献强调，要全力冲刺二季度。针对重点工作任务加强调度，做好为企服务，推动政策红利直达企业。要办好民生实事。做好中考服务保障，相关部门、属地加强协同配合，周密组织，做好考场安排和服务保障，为考生营造良好的考试环境。积极引进优质教育资源，合作办校，提升教育的硬实力，为区域发展提供强有力的支撑。促进高质量充分就业，提供就业指导服务，引导毕业生流向新质生产力发展所需、“五宜”朝阳建设所要。要绷紧安全之弦。6月份是第23个全国“安全生产月”，要深入开展村民自建出租房、用火用电、动火作业、城镇燃气等专项领域安全整治，确保见到实效。盯紧积滞水点和有积水风险隐患的平房区、低洼院落等薄弱环节，高度关注突发恶劣天气，提升应急处置能力。严格执行24小时领导带班制度和工作人员值班制度，做到“在岗、在职、在责、在状态”。要狠抓全面从严治党。按照要求深学细读新出版的《习近平关于全面加强党的纪律建设论述摘编》，组织开展好交流研讨、主题党日活动等规定动作，引导党员干部学纪、知纪、明纪、守纪。各单位、各部门要认真落实《北京市深化整治形式主义为基层减负的十六条措施》，加强会议统筹谋划，保持对文会数量的刚性约束，让基层有更多时间和精力抓落实。
