　　近日，区委书记文献带领区级领导班子集体来到北京市全面从严治党警示教育基地参观学习，开展党纪学习教育主题党日活动。区人大常委会主任陈宏志、区政协主席王旭等区四套班子领导，区法院、区检察院主要领导参加。
　　北京市全面从严治党警示教育基地集中展示了北京市委坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻党的自我革命战略部署和全面从严治党战略方针，持之以恒正风肃纪反腐，通过对典型违纪违法案例进行深入剖析，发挥警示、震慑、教育作用。区领导在讲解员的带领下，先后参观了“挺纪在前、筑牢防线”“以案为鉴、知畏知止”专题展，并观看警示教育片，深入了解以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党取得的伟大成就和北京市全面从严治党取得的丰硕成果，进一步筑牢思想防线，强化使命担当。
　　文献强调，要深入学习深刻领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述，学习贯彻新修订的《中国共产党纪律处分条例》，更加全面地理解和执行党的纪律，不断强化严的纪律、实的作风、廉的操守，推动党纪学习教育走深走实。时刻牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，自觉遵守政治纪律和政治规矩。坚持以案为鉴，深刻警醒、检身正己，时刻保持思想上的清醒和行为上的自觉，时时对标对表，以担当作为的实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。始终保持清醒坚定，针对“四风”问题严抓不放、常抓不懈，强化组织观念和纪律意识，将对党绝对忠诚这一要求内化于心、外化于行，真正做到知行合一。
