　　2024年一季度，朝阳区科技创新重点行业实现“开门红”。数据显示，我区信息传输、软件和信息技术服务业收入、科学研究和技术服务业收入分别同比增长25%、7.2%，分别高于全市3.5、1.7个百分点；大中型重点企业研究开发费用增速9.4%，高于全市3.2个百分点。
　　朝阳区实施“商务+科技”双轮驱动发展战略、以科技创新引领现代化产业体系建设落地见效。2024年开年以来，朝阳区全面加强与龙头企业、链主企业的协同，围绕产业互联网、人工智能、数字安全等主导产业，互联网3.0、数字医疗、光子量子、数据要素等未来产业，出台《朝阳区推动北京国际科技创新中心建设三年行动计划(2024-2026年)》，实施国际创新资源链接合作、未来产业发展创新引领、科技创新企业增量提质、科技成果转化效能提升、中关村朝阳园品质提升等“七大行动”，打响“科技朝阳”品牌；印发《朝阳区推动全球数字经济标杆城市建设三年行动计划(2024-2026年)》，发力数字产业化、产业数字化、国际数据要素、数字经济基础设施、数字精细治理、数字产业生态完善，推动北京数字经济核心区建设。
　　“我们每年投入2亿元，支持创新型中小企业梯度培育成长，‘1+1+N’的科技创新政策体系持续完善。未来，朝阳区将充分发挥中关村互联网3.0产业园、北京市数字人基地等产业园区空间载体作用，加强特色园区建设，提升产业集聚度和空间利用水平，打造全区科技创新策源地及一流创新生态样板，为推进朝阳科技高质量发展注入强大动力。”中关村朝阳园相关负责人介绍。
　　据悉，朝阳区全区商务楼宇、园区等各类产业空间总体量约6400万平方米，未来可用于承载产业发展的各类空间合计超过1700万平方米。中关村朝阳园作为朝阳科技创新主阵地和北京数字经济核心区主承载区，前期，围绕“3+X”产业体系，打造形成了中关村互联网3.0产业园、北京市数字人基地、IC/PIC创新中心、中关村创新社区数字产业中心等一批特色产业园区；朝阳科技集团的产业运营水平全面提升，望京数字创意园、望京未来信息园、望京科技园、望京国际研发园、望京生命科学园、数字医疗创新港、AI Space朝阳区人工智能产业基地等一批细分领域特色主题园区陆续建设，产业集聚度和空间利用水平持续提升，打造一流创新生态样板，为推进朝阳科技高质量发展注入强大动力。朝阳园北区规划用地面积近400公顷，将聚焦新一代信息技术、人工智能、集成电路等“3+X”主导产业，以头部企业总部和研发中心为重点，将持续打造朝阳未来科技创新的重要承载空间。
　　下一步，朝阳区将充分发挥中关村互联网3.0产业园、北京市数字人基地等产业园区空间载体作用，加强特色园区建设，提升产业集聚度和空间利用水平，打造全区科技创新策源地及一流创新生态样板，为推进朝阳科技高质量发展注入强大动力。
