　　近日，朝阳区委书记文献与到访的内蒙古自治区乌兰察布市卓资县委书记王大河围绕进一步深化对口协作进行座谈交流。朝阳区委常委、常务副区长赵海东，卓资县委常委、县委办公室主任苏福亮，县委常委、副县长张映雪参加。
　　一直以来，朝阳区深入贯彻落实习近平总书记对深化东西部协作工作作出的重要指示精神，紧紧围绕国家和北京市东西部协作工作部署，坚持首善标准，用心用情用力助力卓资县巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴。2023年3月，朝阳区与卓资县签订了《2023—2025年三年东西部协作工作协议》，聚焦当地产业发展方向和需求，着力开展文旅品质提升、医教科技提升、“万企兴万村”等“五个专项行动”，助力卓资夯实发展根基。
　　王大河介绍了两地东西部协作工作开展情况，感谢朝阳区一直以来对卓资县发展给予的支持和帮助。他表示，双方围绕京蒙协作六个“倍增计划”，重点推动教育、医疗、农畜产品销售、旅游、产业合作、科技创新全面合作，取得了丰硕成果。希望与朝阳区进一步加强交流、深化对接，双向赋能推动协作范围更大、层次更深、水平更高，卓资县也将充分发挥运用好资源禀赋，推动区域协作持续走深走实。
　　文献表示，朝阳区全力推进京蒙协作各项任务落实，始终把与卓资县结对协作作为分内之事和应尽之责。未来朝阳区将继续发挥区域优势，深化教育、医疗远程帮扶，帮助拓展优质农副产品进京销售渠道，加强旅游资源开发，抓好产业协作，强化以科技创新引领推动卓资县高质量发展，推进帮扶合作取得新成果。希望双方继续深化各领域交流对接，坚持京蒙协作一盘棋、一张蓝图绘到底，共同谱写奋进中国式现代化的京蒙协作新篇章。
