　　 5月29日，朝阳国际数据要素生态大会召开。大会由北京市经济和信息化局，北京市政务服务和数据管理局，北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会，朝阳区人民政府共同主办，以数“聚”新“朝”为主题，围绕产业政策、创新园区、项目发布等内容，邀请政产学研金多领域权威嘉宾，共同探讨数据产业未来发展方向。工业和信息化部信息技术发展司副司长李丽，中国工程院院士、北京邮电大学教授张平，中国工业互联网研究院院长鲁春丛、副院长罗俊章，国家数据局政策规划司规划处一级调研员刘宇，市政务服务和数据管理局党组成员、市大数据中心主任张琳，市科委、中关村管委会二级巡视员刘航，北京市经济和信息化局总经济师唐建国，朝阳区委书记文献，区委副书记、区长吴小杰，区委常委、副区长、中关村朝阳园党工委书记舒毕磊，中关村朝阳园党工委副书记、管委会主任杨洪福，北京金控集团党委书记、董事长范文仲，北京农商银行党委书记关文杰，北京北辰实业股份有限公司党委副书记、总经理梁捷，光大银行北京分行副行长刘荣海，国网北京电力公司总工程师、党委委员史景坚，福建省大数据集团有限公司董事、首席运营官高元荣，北京电控公司副总经理杜罗坤等领导出席。
　　 数据作为新型生产要素，是发展新质生产力的重要基础。朝阳区作为北京市数字经济发展核心区，国际化特色资源优势明显，科技创新、现代服务业及数据应用场景资源丰富，为数据要素资源化、资本化、资产化提供了良好基础。近年来，朝阳区紧抓数据要素发展机遇，加快激活数据要素潜能，完善数据要素市场，释放数据要素价值，打造国际数据要素产业集聚区。
　　 李丽在致辞中表示，数据是数字经济时代的关键生产要素，工业和信息化部信息技术发展司通过加强顶层政策设计、推动数据应用探索、壮大数据产业生态，激发数据要素价值潜力，下一步，将持续完善数据要素基础制度、推动构建数据要素服务体系、构建数字经济良好发展生态，不断做大、做强、做优我国数字经济。本次大会的举办，彰显了朝阳区对数字经济高质量发展的重视，也为探索构建以数据为关键要素的数字经济具体实践提供了一个良好的平台。期待与各方一道深化交流，共同为激活数据要素潜能，释放数据要素价值，建设制造强国、网络强国、数字中国作出更大的贡献。
　　 张平在致辞中表示，数据是数字经济深化发展的核心引擎，更是驱动社会创新、经济高质量发展的巨大动力。朝阳区一直在积极推动数字经济和创新生态的蓬勃发展，着眼于加速推进数字产业化和产业数字化，积极布局“3+X”数字经济产业体系，加快打造国际数据要素产业集聚区，通过规模化、创新化的数据产业集群建设，支持关键技术研发、数据创新以及数据流通与交易，推动数据要素市场向更高质量、更高效能发展，为区内企业提供了丰富的发展机遇。相信在本次大会的带动下，朝阳区将在打造全球数字经济高地等方面迈出坚实的步伐。
　　 吴小杰在致辞中表示，朝阳区一直致力于推动数据要素生态的建设与发展，大会发布的一揽子有针对性的工作方案和措施，将在政策、资金等各方面提供便利和支持，为数据要素生态的发展提供有力保障。数字经济的蓬勃发展将衍生出更多商业新形态、应用新场景、价值新链条，为赋能千行百业精彩蝶变提供更广阔空间。诚邀更多数据要素产业链创投机构、企业及专家投资朝阳、扎根朝阳，联手打造数字经济“新引擎”、激发高质量发展新动能。
　　 大会发布了《北京市朝阳区关于实施数据要素×行动打造国际数据要素产业集聚区工作方案》《北京市朝阳区关于支持数据要素产业发展的若干措施》《北京市朝阳区促进通用人工智能创新应用发展三年行动计划(2024-2026年)》《北京市朝阳区促进通用人工智能创新应用发展的若干措施》，进一步推动数据要素的放大、叠加、倍增作用发挥，更好赋能经济社会发展。
　　 会上，来自数据源、数据基础服务、数据生产服务、数据产品服务、数据流通服务、数据应用服务、数据安全与治理、数据生态服务，国际化协会等多领域的69家企业加入朝阳数据要素生态合作伙伴共建计划；朝阳区与国网北京朝阳供电公司、北京国际大数据交易有限公司、华北电力大学共同打造的全市首个电力数据要素实验室——朝阳电力数据要素实验室揭牌成立；“朝阳国际数据跨境服务枢纽”规划建设启动，支撑北京市“两区”和全球数字经济标杆城市建设，打造国际重要的数据跨境流动枢纽；“朝阳区数据要素综合服务中心”正式成立，将为各类数商企业提供数据应用、登记、评估、入表、交易以及数据跨境、行业创新等全链条数据要素服务；北京数字经济算力中心发布，北数所朝阳数据要素服务中心授牌成立，发布了朝阳区数据要素金融产品，发放了数据知识产权登记证、数据资产登记证；“朝阳数据产业基地”“国际数据产业园”揭牌，将进一步加快数据要素产业集聚；数据要素×行业应用案例发布，展示了数据在城市管理、文创、金融、能源、消费、商务、教育等领域的广泛应用和深远影响。
　　 在主题演讲环节，来自中国工业互联网研究院、德勤中国、北京金控集团等单位的专家学者，就数据价值评估、交易流通、基础设施建设等前沿科技领域进行交流演讲。
