　　 近日，“双奥朝阳”朝阳区第六十四届中小学春季田径运动会在朝阳体育中心举办，进一步推进体教融合工作，促进青少年健康发展，提高我区田径运动技术水平。
　　 开幕式上，区教委、区体育局宣布将联合组建体育后备人才梯队，建立体育各项目首席顾问专家库，参与后期中小学体育集训、人才选拔等工作，并为受邀出席运动会的14位世界冠军颁发了首席顾问专家聘书，助力青少年在日常训练和比赛中不断提升专业技术水平，拓宽体育拔尖创新人才培养的多样化路径。
　　 运动会在活力四溢的啦啦操表演中拉开序幕，随后，来自我区26所学校的中小学生进行了体育特色项目展示，包含足球、篮球、排球、武术、啦啦操、课间操、舞龙舞狮等。
　　 本次运动会为期2天，共设高中组、初中组，以及小学甲、乙组四个组别，共计94个单项比赛，来自朝阳区108所学校的1800名中小学生参赛。
　　 “希望通过本次运动会，让广大学生们近距离地感受冠军风采，树立积极参加体育锻炼、为国争光的理想信念。”区教委相关负责人介绍。同时，朝阳区将通过本次春季田径运动会，选拔优秀运动员，备战北京市第二届小学生、第六十届中学生田径运动会等相关赛事。
　　 下一步，朝阳区将进一步激发基层学校体育教育活力，培养、挖掘田径拔尖创新人才，深化体育育人效果，加快推进有朝阳特色的教育强区建设。
