　　6月19日，区委副书记、区长吴小杰与到访的内蒙古通辽市科尔沁左翼后旗（以下简称“科左后旗”）旗委副书记、旗长郭天宝一行座谈交流，进一步推进东西部协作。朝阳区委常委、常务副区长赵海东，科左后旗旗委常委、副旗长杨恩贞、佟国彪参加。
　　2023年3月，朝阳区与科左后旗签订了《2023—2025年三年东西部协作工作协议》，聚焦当地产业发展方向和需求，助力夯实发展根基。2023年以来，朝阳区深入贯彻习近平总书记对深化东西部协作工作作出的重要指示精神，紧紧围绕国家和北京市东西部协作工作部署，坚持首善标准，持续深化与科左后旗协作关系，围绕就业消费帮扶、产业合作、干部人才交流等，形成了全方面、多主体、多层次的帮扶体系，助力科左后旗巩固脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴。
　　郭天宝对朝阳一直以来对科左后旗的支持和帮助表示感谢，希望继续深入推进《2023—2025年三年东西部协作工作协议》，持续加大支持力度，推动农畜产品、绿色生态旅游等重点产业培育，形成优质产业示范带动作用，助力地区可持续发展。同时，在招商引资、医疗教育、文旅协作、农产品消费、干部人才培养等方面，与朝阳区实现更大范围、更深层次、更高水平的互利合作，进一步推动乡村振兴。
　　吴小杰表示，朝阳区将一如既往加强与科左后旗的结对协作，拓宽合作渠道，提升合作质效，助推东西部协作取得新成效。充分发挥朝阳区产业优势和科左后旗资源优势，帮助科左后旗打造特色产业品牌，提高产业项目标准化、科技化、规模化水平，搭建产品供需对接平台，促进地区群众增产增收。特别在中科羊草种植、肉牛养殖加工等项目上继续加大力度，多出特色亮点。同时，聚焦文旅发展、人才振兴、中医药传承创新发展等，持续做好教育、医疗、消费“组团式”帮扶，确保东西部协作任务高质量谋划、高标准落实，不断巩固拓展脱贫攻坚成果，共同推动两地实现合作共赢和高质量发展。
