　　4月7日，朝阳区召开2024年老干部工作会议，深入贯彻落实全国老干部局长会议、全市老干部工作会议精神，总结部署全区老干部工作。区委书记文献出席并强调，老干部工作承担着党中央关心爱护老干部的重要任务，必须满腔热情，真正重视、真情关怀、真心爱护老干部，以更高的标准、更实的作风、更好的服务做好老干部工作，更好实现“让党放心、让老干部满意”。市委老干部局副局长刘培宝出席，区委副书记、区长吴小杰主持会议，区领导陈宏志、王旭、郑宇、赵立军、赵海东参加会议。
　　会上，区委副书记郑宇传达了全国老干部局长会议、全市老干部工作会议精神，区委常委、组织部部长赵立军作2023年朝阳区老干部工作报告，与会人员共同观看了《2023年朝阳区老干部工作纪实片》。
　　2023年，朝阳区老干部工作坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，离退休干部政治建设和思想建设工作水平持续提升；坚决落实全面从严治党部署要求，离退休干部党的组织建设质量不断提高；围绕中心服务大局，离退休干部优势作用生动彰显；用心用情做好服务保障，让离退休干部更好享受改革发展成果；着力夯实基础保障，老干部工作发展动力持续增强。2024年，朝阳区将聚焦持续加强离退休干部党的建设、组织引导离退休干部发挥优势作用、细致入微做好服务保障工作、守正创新激发老干部工作生机活力，不断推动新时代老干部工作高质量发展。
　　就做好2024年全区老干部工作，文献强调，要强化老干部工作政治统领、党建引领。深入开展思想教育，办好离退休干部读书班、培训班等。全面落实政治待遇，用好区情通报会等机制，让老同志们随时了解朝阳的发展变化。持续提升离退休干部党组织标准化规范化建设水平。要引导老干部老有所为、老有所担。激发和汇聚广大老同志的智慧力量，多向老同志“取经”，听取他们对经济高质量发展、城市精细化治理、乡村振兴等各领域各行业的建议意见。用好关心下一代教育基地、“五老”工作室等阵地，支持更多老同志参加关心下一代工作，传承红色基因，讲好朝阳故事。要让老干部老有所依、老有所乐。用好分级诊疗体系，为老干部拓展就医绿色通道，完善健康体检服务。开展好送温暖活动，加强日常走访，帮助解决特殊困难。用好老年大学各类平台，满足老同志的精神文化需求。邀请老同志参加朝阳区各项重大活动，增强老同志的幸福感。
　　文献强调，老干部工作是党的事业的重要组成部分。要树立“一盘棋”思想，有关单位、涉老部门、各街乡加强工作统筹和协调对接，形成合力，为老同志提供更多样、更优质、更便利的服务。要健全制度机制，用好“四下基层”重要抓手，到老同志身边听意见、找对策，推进方法手段、体制机制的创新，强化数字赋能，使老干部工作更加科学、精准、高效。要抓好队伍建设，加强政治训练和实践锻炼，提升综合能力，努力打造一支“政治坚定、业务精通、作风优良”的过硬老干部工作队伍。
