　　5月19日至22日，朝阳区委书记文献率朝阳区党政代表团赴西藏自治区拉萨市、阿里地区考察慰问。拉萨市、阿里地区以及相关部队领导，朝阳区委常委、区武装部部长王维民参加。
　　西藏阿里军分区某中队驻扎在海拔4300余米的雪域高原，守卫着祖国边疆。2022年，朝阳区与该中队开展结对共建，朝阳区为部队援建强军文化馆，丰富官兵精神文化生活。2024年，中队官兵代表来到朝阳区参观交流，并开展国防教育宣讲，营造关心国防、支持国防、热爱国防的良好社会氛围。代表团来到中队驻地，了解官兵生活，察看结对共建工作开展情况，并向全体官兵致以最崇高的敬意。文献说，朝阳区将尽己所能，一如既往关心支持部队建设，全力配合部队改善官兵学习、训练、生活条件，不断增强官兵获得感。
　　位于阿里地区的狮泉河烈士陵园始建于1972年，安葬着李狄三烈士、孔繁森同志以及进藏先遣连的63名烈士和建设阿里、发展阿里过程中牺牲的34名烈士。代表团向革命烈士默哀并向革命烈士墓敬献花篮，深切缅怀革命烈士光荣事迹。文献强调，要从革命烈士事迹中汲取精神养分，学习发扬勇于创新、敢于攻坚、善于克难的精神，敢于担当作为，推动朝阳区各项事业取得新成绩。
　　普兰县巴嘎乡小学位于阿里地区普兰县的东北部，海拔4700米，始建于1966年。学校目前有9个教学班，在校生有256名，曾荣获第二届全国文明校园荣誉称号。代表团走进巴嘎乡小学，了解学校历史沿革，详细察看学生宿舍、食堂、教室等基础设施建设情况，慰问了学校师生并捐赠书包、文具、衣物等爱心物资。文献表示，欢迎巴嘎乡小学师生到朝阳区交流，促进优质教育资源、理念共享，相关部门要加强与学校对接，积极帮助解决办学实际困难，共同推进当地教育教学质量提升。
　　代表团还在拉萨市看望慰问了朝阳区援藏教师，并召开援藏教师座谈会。2014年起，北京首创“组团式”教育援藏，十年间，朝阳区分6批、选派26人参与其中。朝阳区现有4名教师在拉萨北京实验中学、拉萨北京实验小学援助。
　　文献在座谈会讲话中指出，援藏工作是新时代党的治藏方略的重要组成部分，对口支援拉萨是党中央、市委赋予朝阳的光荣任务。援藏教师克服了个人和家庭的种种困难，体现了崇高的理想信念。希望大家继续弘扬“老西藏精神”，坚定信心，紧紧围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这个教育根本问题，为党育才、为国育才，团结奉献、真情实干，深化智力援藏，在教书育人上不断创造出新的成绩，进一步助力西藏教育事业发展。区委区政府将会继续当好坚强后盾，加大对援藏教师的支持和服务保障力度，为大家工作生活创造良好条件，解决后顾之忧。
　　考察中，代表团还参观了西藏博物馆、西藏阿里博物馆，学习考察博物馆建设工作，了解西藏地区历史发展进程与文化面貌。
