　　5月31日，朝阳区委书记文献主持召开区委理论学习中心组学习暨党纪学习教育交流研讨会议，传达学习《中共北京市委党的建设工作领导小组关于转发〈关于认真学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述扎实开展党纪学习教育的通知〉的通知》，围绕学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》交流研讨。区委副书记、区长吴小杰，区政协主席王旭等区领导参加学习。
　　会上，与会同志紧扣党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，结合自身思想和工作实际开展交流研讨。大家一致认为，全区党纪学习教育开展以来，通过系统学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》等学习材料，对加强党的纪律建设，推动全面从严治党向纵深发展有了更加深刻的认识和启发，要持续深学细悟《中国共产党纪律处分条例》，结合《习近平关于全面加强党的纪律建设论述摘编》学习，切实将党纪内化于心、外化于行，自觉接受监督，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
　　文献在讲话中强调，党纪学习教育要入脑入心，更要见行见效。党员干部在想问题、做决策、办事情时要把纪律挺在前面，真正做到知敬畏、守底线，坚决做到学纪、知纪、明纪、守纪。管党治党要管好自身，更要管好“身边人”。在遵规守纪方面以身作则、率先垂范，做到“打铁必须自身硬”，多到基层了解情况，及时纠正不良风气和苗头倾向，督促分管部门和地区高质量开展党纪学习教育，引导广大党员干部知行知止、令行禁止。党员干部要严守纪律，更要放开手脚。发扬斗争精神、敢于担当作为，把惩治与教育结合起来，让每一名党员干部真切感受到纪律要求的“硬度”和组织关爱的“温度”，更好激发广大党员干部的积极性、主动性、创造性，营造齐心协力干事创业的良好局面。
