　　2024年以来，朝阳区积极做好总部政策宣传，指导并协助企业开展跨国公司地区总部认定工作，一季度共完成6家跨国公司地区总部认定。截至目前，朝阳区跨国公司地区总部达159家，占全市总量近七成。
　　总部经济是推进产业升级、提升城市能级的重要路径，也是当前新发展阶段北京市及朝阳区构建双循环新发展格局的重要链接点。朝阳区拥有北京自贸试验区国际商务服务片区等集聚区域优势，总部经济在朝阳发挥着重要的压舱石作用。借助“两区”政策叠加优势，2023年，朝阳区积极推动实施“总部成长计划”，吸引跨国公司地区总部、功能性总部、民营企业总部集聚。
　　2024年以来，朝阳区紧抓“两区”建设机遇，加快“商务+科技”双轮驱动，在加强国际合作、扩大招商引资、优化为企服务方面持续发力。针对市、区重点“服务包”名单中的总部企业，朝阳区持续加强政企联动，推行“管家式”总部企业服务，深入对接重点企业，推动重点总部企业能级提升和跨国公司地区总部认定。同时，积极做好市区两级政策的宣传推介、实施落地以及政策调研评估，就政策执行情况、市区政策如何有效结合、配套支持政策如何有力支撑等方面与企业进行深入交流，促进企业能级提升。
　　2024年一季度，通过前期密切对接、深入调研，朝阳区全力协助并全程辅导企业准备认定材料并提报，共完成宝马（中国）汽车贸易有限公司、沃尔沃汽车金融（中国）有限公司、保诚企业管理（北京）有限公司等6家外资企业成功认定为跨国公司地区总部。
　　下一步，朝阳区将在实施精准化招商、培育“准总部”企业、提升企业能级和提供高品质服务四个方向发力，力争全年引进和培育的总部企业量质齐升，推动朝阳区总部经济高质量发展。
