　　2024年北京市初中学业水平考试将于6月24日-26日举行。朝阳区各相关部门周密部署、通力合作，全方位做好服务保障工作，确保考试顺利进行。
　　重点监督工地按下“静音键”
　　朝阳区住建委采取暂停全区夜间施工许可证明核发、对考点周边工地进行重点监督等方式，为考生营造安静的环境。
　　区住建委向全区住建系统工地下发通知，要求考点周边500米范围内的建筑工地在考试期间不得进行产生噪声和易挥发性气体的施工作业。同时暂停全区夜间施工证明核发，辖区内所有建筑工地一律禁止在夜间进行产生噪声污染的施工作业，为考生营造良好的考试、休息环境。
　　此外，区住建委还加强与区教委沟通、联系，联合区生态环境局、公安朝阳分局等部门开展夜查行动，对可能存在扰乱考试环境隐患的工地开展实时、实地监督，并将在考试期间每日进行全覆盖巡检，确保相关工作有效落实。
　　暖心伴考助学子圆梦
　　朝阳区总工会将在日坛中学初中部、东方德才学校（初中部）、清华大学附属中学朝阳学校（新源里校区）、北京市陈经纶中学新教育实验分校、北京市第十七中学辰阳分校共设置5个“暖心伴考”服务站点，组织开展“暖心伴考”志愿服务活动。
　　“近年来，‘暖心伴考’不断丰富服务内容，创新服务模式，根据考生家长和一线工作人员的需求，每年都加入新元素和新内容。”区总工会相关负责人介绍，作为具有工会特色的重要服务品牌，“暖心伴考”2024年新增了“祝福盲盒”，继续发放“暖心伴考包”，包含背包、花露水、折扇、湿纸巾等贴心伴考物品，提供饮用水、雨具、文具等实用物品供考生及家长取用。此外，现场还准备打卡门、定制头饰、手举牌等祝福道具，预祝考生们考出好成绩。
　　同时，考生和家长们还可以关注首都职工志愿服务微信公众号，体验线上暖心伴考志愿服务，在公众号下方点击“伴考地图”，可以查看每个服务站点详情。此外，针对部分家长心理焦虑、压力大等情况，区总工会还开通了免费心理援助热线4000151123/4000251123，专业的心理咨询师将通过电话一对一为陪考家长提供服务。
　　加强疏导保障道路畅通
　　中考前，朝阳交通支队对全区28个考点学校周边进行了逐一摸排，对交通标志、标线等问题进行汇总，目前已全部整改完毕。朝阳交通支队围绕考点学校周边道路情况，挖掘停车空间，在考点周边道路增设临时停车泊位。还将在考点周边增设临时交通设施，引导车辆到指定区域有序停放，提示过往车辆禁止鸣笛，给考生提供良好考试环境。
　　“考试期间，我们将在各主要考点附近安排警力，特别是易堵路段、路口增派民警，加强交通疏导和管制，必要时对有关路段实行交通管制，保障道路畅通。”朝阳交通支队相关负责人表示，朝阳交通支队各大队将采取定点与巡逻相结合的方式，联合属地办事处、派出所、城管等部门，加强考点学校门口及周边道路的交通秩序维护，确保考生安心考试。
　　清扫“无死角”确保干净整洁
　　朝阳环卫在常态化工作的同时，在各中考考点周边，将采取“错峰+静音”保洁模式，营造整洁的卫生环境。
　　在环境清扫方面，采取人工轮换作业的方式，分批次、分时段，对责任区开展巡回保洁，做到考点周边静音且环境清洁全覆盖无死角。
　　在垃圾清运方面，加强密闭式清洁站及相关设备设施管理，对重点部位和关键设备设施配备专人值守，采取错峰清运模式，合理规划开关门时间，分时段做好垃圾清运，以减少特殊时段的车辆机械噪音，将对各考点的影响降到最低。
