　　近日，朝阳区政协组织部分委员围绕“朝阳区会展业发展状况”开展专题调研。区政协主席王旭，秘书长董会生参加。
　　在全国农业展览馆，调研组成员参观了第十六届北京国际茶业及茶艺博览会，详细了解会展组织、参展商构成、展品种类等情况。全国农业展览馆占地面积43公顷，其中室内可用于展览的面积21000平方米，室外展场面积约40000平方米，拥有会议室、宾馆等配套设施，周边交通便捷，可满足多种类型会展的需要。目前，全国农业展览馆已经举办了2000多场各类展览，积累了丰富的会展经验。
　　调研座谈会上，与会委员围绕进一步优化会展业发展环境、完善会展配套设施、提升会展数字化水平、增强会展业的国际竞争力等方面提出了意见建议。
　　王旭指出，会展业是现代服务业的重要组成部分，对于促进区域经济发展、提升城市形象具有重要意义。朝阳区作为北京国际消费中心城市建设主承载区，拥有得天独厚的区位优势和丰富的会展资源。他强调，要结合北京市以及区域定位，做好精细化服务，为会展业高质量发展提供助力。要推动会展业与文化、旅游、科技等其他产业融合发展，形成产业链上下游的良性互动，共同打造朝阳区会展业的新优势。要发挥委员的专业特长，围绕培育和发展新质生产力、推动完善会展业发展进行深入调研、建言献策，为朝阳区高质量发展贡献政协智慧力量。
