　　按照朝阳区委常委会党纪学习教育工作安排，4月23日，区委常委会开展党纪学习教育集中读书学习，学习内容是《中国共产党纪律处分条例》。区委书记文献主持。
　　文献在学习中指出，《中国共产党纪律处分条例》是管党治党的重要基础性法规，是各级党组织和党员干部知纪明纪的必修教材和守纪执纪的行为准则，也是这次党纪学习教育的重点。区领导要发挥好示范带头作用，先学一步、学深一层，为全区各级领导班子和党员干部树标杆、作表率，引导大家学纪、知纪、明纪、守纪。
　　文献强调，要原原本本学，按照这次学习的总体要求，逐章逐条学习领会，吃透其主旨要义和规定要求，准确掌握“六项纪律”的主旨要义和规定要求，真正搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，始终做到忠诚干净担当。要深入系统学，深刻认识开展党纪学习教育的重要意义，把《条例》和习近平总书记关于党的纪律建设的重要论述贯通起来一体学习，真正做到学深悟透、入脑入心，进一步强化纪律意识、加强自我约束、提高免疫能力。要联系实际学，压实学习责任，时刻将自身言行与《条例》要求对标对表，不断夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，努力做自我革命的表率、遵规守纪的标杆，真正使学习党纪的过程成为增强纪律意识、提高党性修养的过程。坚持两手抓两促进，把开展党纪学习教育同落实党中央重大决策部署、市委要求、全区工作结合起来，切实把学习成果转化为推进“五宜”朝阳建设和中国式现代化的朝阳实践的坚强保障。
