　　近日，“共识、共建、共治、共享、共促”朝阳区学校家庭社会协同育人展示活动暨首批“学校家庭社会协同育人共同体”实验基地成立仪式在首师大朝阳金盏学校举办，着力构建朝阳区学校、家庭、社会三位一体的协同育人新体系。
　　活动由区教委、区文明办、区妇联、金盏乡联合主办。活动现场，首都师范大学朝阳金盏学校党支部书记、校长李欣分享了学校在“校家社”协同育人工作中的实践和做法。近年来，金盏学校联合乡政府、社区、辖区单位，成立区域化“校家社”工作联盟，凝聚“校家社”协同育人合力，先后获得2023年度“家庭教育公益单位”“北京教育系统关心下一代先进集体”等称号，形成了具有实践操作性和普适性的立德树人创新实践模式。
　　活动中，朝阳区“学校家庭社会协同育人共同体”正式成立，并公布首批“学校家庭社会协同育人共同体”实验基地名单，共包括安贞、劲松、和平街、呼家楼等15个学区的58所基地校。“学校家庭社会协同育人共同体”由区教委、区文明办、区妇联等相关单位，以及58所基地校与所在的74个社区共同组成，辐射30个街乡的7万余户家庭。未来，“学校家庭社会协同育人共同体”相关单位将发挥组织管理作用，建立指导服务机制，以学校为主体，搭建学校、家庭以及所在街乡、社区、辖区单位等资源的沟通交流平台，并组建一支教育培训队伍，为学校、社区、家长开展教育培训，统筹整合三方资源，形成密切配合、协同育人，让孩子们健康、快乐成长。
　　“学生的健康成长离不开学校、社会和家庭。”朝阳区家庭教育指导中心相关负责人介绍，近年来，朝阳区积极探索推进学校、家庭、社会多元主体协作，形成了全社会关心支持“校家社”协同育人的良好氛围。今年，朝阳区被教育部认定为“全国学校家庭社会协同育人实验区”，下一步，朝阳区将从建立长效机制、强化培训、拓展教育资源等方面，着力健全学校、家庭和社会“三位一体”育人体系，不断提升家庭教育指导服务质量和家长的家庭教育水平，努力营造有利于青少年学生健康成长的教育环境。
