　　近日，朝阳区“你劳动的样子真美”中小学劳动教育成果展示活动在八十中学管庄分校汇星校区举办，为各中小学师生搭建劳动教育沟通交流平台，展示辖区中小学劳动教育的新亮点、新做法、新成绩。
　　活动设置了主会场和互动体验区。在校内广场的互动体验区，朝阳区各中小学设置了劳动课题展示摊位，展示各具特色的传统手工制作、饮品美食、工艺品、科技作品等。大家现场体验，并通过投票选出心中喜欢的劳动教育成果。
　　在主会场，北京市第八十中学管庄分校校长于亚萍，以“‘立人’教育理念下‘劳动+’教育实践研究”为主题，分享了学校以劳动课程为突破口，将劳动教育与“立人”教育理念相结合，以中华传统文化为特色，深入挖掘教育资源，在劳动教育领域的创新探索和教学实践。北京中学、陈经纶中学帝景分校、星河实验小学等学校进行了中小学教育成果汇展，这些成果结合学校实际情况，将生活见闻、学科知识与劳动常识进行了有机衔接与融合，既突出学生出力流汗的劳动体验，也注重手脑并用的动手实践，让学生们在“直观感知、实际操作、亲身体验”中真正理解劳动的深刻内涵。
　　活动中，还举办了全国劳动模范事迹报告，表彰了最受欢迎的劳动教育成果，以及在朝阳教育领域贡献突出的劳动教育社会大课堂资源单位。
　　“劳动教育是中小学教育的重要组成部分，是提高学生劳动素养的基本途径。”区教委相关负责人表示，朝阳区将继续丰富劳动教育资源，探索劳动教育实施策略，让劳动教育融入学生的日常学习生活当中，促进“以劳树德，以劳增智，以劳强体，以劳育美”，真正实现“五育并举”，落实立德树人根本任务。
