　　日前从朝阳区城管委获悉，朝阳区2024年度供热设施“冬病夏治”工作已全面启动，共涉及全区61家供热单位的181个项目，预计改造将于9月底前全部完成。
　　经过2023年冬天的高强度“运转”，供热管网迎来了保养、“体检”和维修期。在潘家园东里16号楼前，工作人员刚刚完成一截新管网的安装工作，相较以前的老管网，新管网更结实、耐用。
　　“以前的老管网使用了二三十年，不少地方都出现破损，影响了居民家中的供热效果。”北京建工数智技术有限公司华威供热厂相关负责人马军说，在上一个供暖季，工作人员对这段老管网进行了应急处理，确保居民能正常用上暖气。
　　供热管网的“冬病夏治”是一项系统的“调理”和“治疗”工程，可以让管网在新的供暖季来临前更加健康。“我们从上一个采暖季点火那天起就开始启动‘冬病夏治’的方案制定，结合供暖季居民反映的情况以及我们工作人员发现的问题，最终制定了详细的‘冬病夏治’药方。”马军介绍。
　　2024年朝阳区供热设施“冬病夏治”工作共涉及32个街乡95个小区，供暖面积约900万平方米。改造内容包括更换锅炉设备、循环泵及补水泵等老旧设备，对冬季存在问题的庭院供暖管线以及楼底盘管进行改造，更新楼内阀门、管道及散热器等。
　　上一个采暖季结束后，朝阳区已陆续启动供热管网“冬病夏治”工作，截至目前，全区已开工项目33项，完工项目4项。近期，区城管委还对已开工改造的项目开展施工作业安全检查，确保供热系统的总体性能与效率得到增强。
