　　4月28日，朝阳区举办新时代文明实践中心建设成果交流展示活动，活动以“弘扬时代新风尚文明实践耀朝阳”为主题，通过百姓微宣讲、文艺演出、展览展示等形式，展现朝阳区新时代文明实践中心成立五年来的创新实践和阶段性成果。中央宣传部文明实践局副局长李卫强，北京市委宣传部副部长、首都文明办主任滕盛萍，朝阳区委副书记、区长、区新时代文明实践中心主任吴小杰，区委常委、宣传部部长孟锐出席。
　　活动中，由新时代文明实践中心和各街乡文明实践所、站选送的歌舞《青春朝阳》、快板《邻里之间》、诵读《读朝阳》等优秀原创文艺节目轮番上演，展现了朝阳区新时代文明实践中心在聚焦“理论+百姓+文艺”特色宣讲形式上的创新实践，通过群众喜闻乐见的活动形式，将党的理论政策送到群众身边、讲到百姓心里；朝阳区新时代文明实践“一所一品牌”发布，五年间，朝阳区各街乡新时代文明实践所围绕学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗等重点工作内容，因地制宜深度挖掘各街乡优势、特色，创新形式形成了“一所一品牌”文明实践工作特色，不断推动文明实践志愿服务工作精准化、常态化、便利化、品牌化。活动还为朝阳群众新时代文明实践理论宣讲团、朝阳群众新时代文明实践百姓宣讲团、朝阳群众新时代文明实践文化艺术团等3支志愿者团队授旗。
　　与会领导共同参观了朝阳区新时代文明实践中心建设成果交流展。展览通过文字、图片、视频等形式，全面展示朝阳区新时代文明实践中心成立五年来，在学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗等方面的经验成果。
　　2019年4月27日，朝阳区新时代文明实践中心作为第二批全国试点，在城六区中率先挂牌成立。五年来，朝阳区围绕文明实践中心功能定位和任务要求，持续探索新时代文明实践中心建设的“朝阳路径”，构建起纵向贯通区、街（乡）、社区（村），横向联结宣传教育等24个职能部门的“3+1+X”工作体系，实现全区文明实践所（站）全覆盖，构成了15分钟文明实践阵地网络，形成了“周周有活动、月月有主题、季季有高潮”的浓厚氛围。组建65支区级理论宣讲队伍、45个新时代理论宣讲团，1058个理论宣讲小组，累计举办57000余场理论政策宣讲，大力推进党的创新理论“飞入寻常百姓家”；常态化开展志愿服务，培育“朝阳群众小河长”等122个区级志愿服务品牌，521个街乡级品牌，共开展83000余场志愿服务，打通宣传群众、教育群众、引领群众、服务群众“最后一公里”。
