　　近日，朝阳区举办“开展节水社区创建推广节水产品入户”暨节水扶困助老送温暖活动，推广使用节水器具，呼吁广大用水单位和市民共同关注水资源，增强节水意识，养成节约用水的好习惯。
　　朝阳区持续开展节水型社区创建工作，截至2023年年底，节水型社区创建率为64%。2024年，朝阳区将以建外街道建国里社区作为示范点，开展节水器具进家庭、节水宣传、再生水引入等活动，大力推进节水型社区创建工作。“同时，我们还联合区慈善协会、建外街道办事处开展节水扶困助老送温暖活动，为建外街道60岁以上生活困难家庭免费配装节水起泡器、增压花洒等。”朝阳区水务局相关负责人介绍。
　　“以6升马桶为例，更换后每次冲洗可以节约一半水。”在建国里社区贾利华老人家里，志愿者一边为老人讲解更换节水设备的好处，一边为老人配装了高效节水智能马桶、起泡器等节水设备。“真是太棒了！换完节水设备后既省钱又省水。”贾利华说道。
　　下一步，朝阳区将结合节水型社区创建，开展节水大讲堂、节水家庭评选等活动。同时，在社区内持续推广节水器具换装，利用朝阳区高效节水器具换装补贴政策，号召居民购买一级水效的马桶，持续严守用水总量、细化节水管理、打造节水典型、培育节水品牌，共谱人水和谐的“亲水朝阳”新篇章。
