　　4月7日，朝阳区委书记文献，区委副书记、区长吴小杰，区人大常委会主任陈宏志，区政协主席王旭，区委副书记郑宇等区四套班子领导及区法院、区检察院主要领导来到建设中的朝平公园，同来自机关、街乡的干部群众代表一起，参加义务植树活动，为美丽朝阳再添新绿。
　　朝平公园位于平房乡东五环平房桥西南角，总面积约700亩，将于2024年11月完工。公园将打造大尺度、近自然、林地突出的城市森林风貌，并通过多彩植物丰富公园景观色彩变化，满足人民群众日益增长的美好生活愿景。
　　现场，区领导与干部群众代表一起，挥锹铲土、培土围堰、提水浇灌，栽种下一株株油松、国槐、玉兰、元宝枫等苗木。植树间隙，区领导还围绕花园城市建设与大家交流探讨。
　　植树前，区领导还结合展板听取了朝阳区花园城市建设情况和平房乡绿地规划及实施情况汇报。近年来，朝阳区深入贯彻落实习近平生态文明思想，扎实推进大尺度绿化工作，截至目前，朝阳区已建成城市绿地1.6万公顷，公园绿地6400公顷，均居全市第一，城区绿化覆盖率48.05%，形成了“一半森林一半城”的生态底色。2024年，朝阳区将加大花园城市建设，通过“一园一花一品”和“一路一花一叶”，加快花园街区、城市画廊建设，推进绿道、慢行步道联通，打造具有特色景观风貌的城市风景廊道。
