　　6月4日，朝阳区政协党组理论学习中心组分别来到北京市档案馆和朝阳区委党校，参观国家安全主题展和党员干部警示教育基地，深入学习贯彻落实习近平总书记关于全面加强国家安全教育的重要指示精神，开展常态化警示教育，推动全面从严治党向纵深发展。区政协党组书记、主席王旭，党组副书记、副主席赵年生，党组成员、副主席张岩、李靓，党组成员、秘书长董会生参加。
　　在北京市档案馆，大家认真聆听现场讲解，通过阅读文字、图片介绍、观看实物等形式，从“总体国家安全观的提出和发展”“健全国家安全领导体制”“建立国家安全法律法规体系”“推进国家安全体系和能力现代化”“以高水平安全保障高质量发展”和“夯实维护国家安全的社会基础”等六个部分，全面了解总体国家安全观提出10年来的发展历程，以及取得的辉煌成就。
　　在位于区委党校的朝阳区党员干部警示教育基地，一个个鲜活的案例、一幅幅警示图片、一段段忏悔实录，让区政协党组理论学习中心组成员深刻感受到党风廉政建设和反腐败工作的严峻性和复杂性，使大家在思想上得到警醒与洗礼。
　　参观过程中，大家纷纷表示，维护国家安全是每个人的责任和义务，今后将结合政协工作实际，进一步主动接受国家安全教育，切实提升维护国家安全的意识和能力，将永远保持赶考路上的清醒与坚定，进一步坚定理想信念，筑牢拒腐防变的思想防线，永葆忠诚干净担当的政治本色，为建设“五宜”朝阳作出新的政协贡献。
