　　5月15日下午，昌平区城管委、区应急局、区交通局、公路分局、属地镇街等相关部门、镇（街），联合开展2024年道路交通专项防汛准备工作检查，进一步推进昌平区防汛备汛工作，筑牢汛期安全防线，切实维护人民群众生命财产安全。
　　检查组首先来到中山口路泵站，对泵站实际情况进行检查。据了解，中山口泵站位于中山口路铁路桥，该点位雨季积水严重，深度可达到0.5米—1米，严重影响道路通行，存在较大安全隐患，目前正在对积水点进行改造，主要改造内容为新建雨水管线及附属构筑物、更换雨水泵站内提升泵、更换雨水泵配套管件等。
　　前白虎涧铁路道口位于阳坊镇前白虎涧村，属于地势低洼道口，共有道口监护人员8名，2018年起被列为重点防汛道口。在前白虎涧铁路道口，检查组实地查看现场情况，检查防汛准备工作落实情况，并要求汛期监护员能够做到认真值岗，加强巡查，密切关注天气、水情预报，遇有情况，迅速启动防汛应急预案，发现问题及时汇报，保证道口设备正常运转，避免铁路安全事故发生，保证道口安全。
　　随后检查组来到亭阳路铁路桥进行了相关检查。检查过程中，检查组指出，2024年昌平区道路交通防汛工作仍面临较大挑战，各相关单位、防汛点位在开展防汛工作时，要提高政治站位，强化责任担当，坚持人民至上、生命至上；要结合防汛工作经验，扎实开展道路交通防汛工作；要全面排查风险隐患，盯紧重点部位和薄弱环节，及时更新设备用房，坚决筑牢道路交通防汛工作的安全堤坝，为全区安全平稳度汛提供坚实保障。
　　区领导雷海良参加。
