　　4月10日是穆斯林群众的传统节日——开斋节。早上7点50分，西城区各清真寺的阿訇和信教群众在寺内举行升国旗仪式后，参加开斋节会礼。来自巴基斯坦、孟加拉、埃及、印尼、印度等国家的外宾及国内7100余名穆斯林群众参加了会礼活动。
　　市人大常委会副主任张建东，市政府副市长司马红，区委书记孙硕，区委副书记、区长刘东伟到牛街礼拜寺进行工作检查，慰问全国政协委员、中国伊斯兰教协会副会长、市伊斯兰教协会会长杨冠军阿訇，并看望穆斯林群众，向他们送去了节日祝福。市相关部门领导王都伟、潘临珠、陈玲、陈婷婷、彭博、崔华陪同慰问。随后，王都伟到德外法源清真寺慰问市伊斯兰教协会副会长、区伊斯兰教协会会长刘克杰阿訇。
　　开斋节也是回族、维吾尔族、哈萨克族、乌孜别克族、塔吉克族、塔塔尔族、柯尔克孜族、东乡族、撒拉族、保安族等十个少数民族的传统节日。为增添节日气氛，牛街地区举办了2024年北京牛街美食文化节，数字人民币推广活动，“和合牛街杯”象棋赛、书画展等，为各族群众带来美食和文化的双重盛宴。
　　美景美食，美不胜收。当天上午，2024年北京牛街美食文化节拉开帷幕，来自北京、内蒙古等地的24家餐饮、食品、文创企业相聚于此，为各族群众带来了超过300种特色美食和文化创意产品。
　　“2024年的美食文化节不仅在传统美食和知名品牌的文化历史展示上做文章，更加入了国潮、热点和文旅融合等元素。”相关负责人介绍，众多久负盛名的中华老字号、北京老字号商家带来多达百种的传统美食和特色小吃。不仅如此，许多在社交媒体和网络平台爆火的“网红”美食和热门小吃也惊喜亮相，为传统美食文化注入新“流量”。同时，西城区支援合作地区的特色农产品，如内蒙古的滑子菇、野生蔓越莓果干等，也让消费者享受到了“一站式”美食体验。在特色文创展区，西城邮政带来的邮差宝贝盲盒、邮递员自行车模型、龙墩墩玩偶等产品，汇聚了生肖和邮政文化；体现宣南文化的书籍、文具等文创产品让大家感受到家国天下的士人情怀。
　　“数字人民币是我国法定货币的数字化形态，安全可靠、使用便捷，能极大地方便日常生活。”牛街街道政务服务大厅西侧，正在开展主题为“刷”满欢乐，“惠”聚美好的数字人民币推广活动。工作人员向过往居民发放数字货币宣传册，并详细介绍道，“大伯您看，只要点击这里，使用数字人民币支付，今天就可以花1分钱购买指定美食啦，不但享受了优惠，支付也更便捷。”据了解，为提高数字人民币的公众认知度，中国工商银行北京宣武支行携手牛街街道和牛街清真食品商会，在牛街大街及周边区域打造数字人民币示范街区，进一步激发消费活力，促进地区经济高质量发展。
　　牛街街道“和合牛街杯”象棋赛（决赛）在输入胡同西口街心公园开赛。选手们全情投入，妙招迭出，在“方寸”之地尽展牛街人的智慧与才能。“这次象棋活动让我深刻感受到了各民族之间的友谊和团结。这样的活动不仅丰富了文化生活，更让我深切体会到了中华文化的博大精深。”此前，地区30名各族选手经过两轮的精彩角逐，有4名选手进入决赛并决出最终名次。街道相关负责人表示，将继续为各族群众创建共居共学、共建共享、共事共乐的社会条件，进一步搭建形式多样的各族群众交往交流交融的平台，铸牢中华民族共同体意识，让各族群众手足相亲、守望相助。
　　“2024年选取了不同风格的作品，希望能带给大家耳目一新的感觉……”在牛街街道办事处门前举办的“和合牛街杯”书画展也吸引着来往群众的目光。现场展出的20余幅书画作品将中华优秀传统文化和红色文化、时代精神融于一体，让各族群众感受文化自信、增添民族自豪感。
　　据悉，为做好开斋节的安全保障工作，全区公安、交通、消防、市场监管、环卫等力量及相关街道属地工作人员和社区志愿者1200余人协调配合、密切联动，共同做好秩序组织、环境维护、市场经营和寺内服务。
　　此外，斋月期间，各相关街道以铸牢中华民族共同体意识为工作主线，广泛开展“三交三好”活动，对辖区内高龄、特困人员开展慰问帮扶，并走访慰问各清真寺，为教职人员和信教群众送去节日问候，营造了“民族团结一家亲”的节日氛围。
　　区领导缪剑虹、江岚、朱炳文、宋玫参加。
