　　4月11日，2024年“打卡中国·机遇北京”网络国际传播活动走进平谷。来自保加利亚、黑山、斯洛文尼亚等国家的多名记者及中央广播电视总台国际在线、CGTN欧拉中心的媒体团队走进平谷，沉浸式体验都市农业，全方位感知平谷乡村振兴的成果。
　　活动中，外国记者们先来到京瓦农业科技创新中心、农业中关村智慧蔬菜工厂、西营未来果园桃花观赏点、峪口禽业参观打卡，了解平谷区立足服务国家农业科技自立自强，服务北京国际科技创新中心建设，全力推进农业中关村建设，打造农业中国芯等情况。在参观苏陀科技实验室，品尝人造肉产品时，来自保加利亚《24小时报》（24chasa）的记者帕弗莱塔·达维多娃表示：“刚刚尝试的肉非常的酥脆，我很喜欢。更重要的是，现在人口越来越多，我们需要更多的食物。通过替代蛋白纤维化技术这种科技手段，一定程度上，我们能够解决这个问题。”
　　随后，外国记者们来到华东乐器有限公司参观走访，了解提琴制作的选材、技巧以及背后的文化传承，感受音乐带来的魅力。
　　来自斯洛文尼亚《劳动报》（Delo）的记者阿里亚兹·弗拉贝茨在接受采访时表示，“今天的参观行程很有意思，我们走进了种植番茄的智慧蔬菜工厂，来到了果园近距离观赏桃花，我非常喜欢身处自然的感觉。在我的家乡也有这样的桃园，我们会用桃子榨汁，真的很美味。说实话，我都有些嫉妒在这里的人了，几个月后，桃子就成熟了，他们能够第一时间品尝到新鲜的桃子。”
　　“的确是这样，今天参观的每个点位都有着独特之处，很难说哪里最令我印象深刻。口感十足的人造肉、赏心悦目的桃花、科技感十足的大数据模型、优美的提琴之乡，这些点位都留给我很深的印象，让我迫不及待的想去了解更多。”来自黑山《昼报》（DAN）伊娃·内希奇也忍不住点头，表示赞同。
　　通过此次北京平谷的参观之行，外国媒体记者们深切感受到了平谷发展的勃勃生机和机遇前景。相信此次探访活动不仅可以促进外国友人们更多地了解北京，认识平谷，也能更进一步激发双方在农业发展、文化交流等领域的合作潜力。
