　　日前，通州区“副中心有我·法治护航成长”普法系列活动启动仪式在通州区文化馆举办，现场发布了护苗行动、服务行动和护航行动三大专项普法行动。
　　本次活动由通州区依法治区委守法普法协调小组主办，区委社会工作部、区妇联、区司法局、区教委、区文旅局、区融媒体中心、台湖镇政府共同承办。由北京小学通州分校带来的开场舞《运河·春潮》拉开了仪式的序幕。
　　仪式上，区教委、区妇联、区司法局分别发布了“副中心有我·法治护航成长”护苗行动、服务行动和护航行动三大专项普法行动。
　　护苗行动由学校推进，将坚持依法治校、课堂引领、整合各方资源，落实未成年人保护强制报告制度；开展宪法诵读、知识竞赛、征文等形式多样的青少年普法宣传活动，树立法治观念，加强引导；加强与专业部门联动，推动法官、检察官、律师进课堂，开展开放日、模拟法庭等线下活动。
　　服务行动着眼家庭，将完善家庭教育指导体系，组织骨干力量深入基层，普及家庭教育科学理念；通过春蕾计划、困难女童帮扶基金等公益行动擦亮关爱未成年人服务品牌，打造未成年人保护队伍；织密保护网络，加强与相关部门配合；利用好未成年人友好型空间，不断进行更新、拓展和升级。
　　护航行动将发挥司法行政部门积极作用，推进相关法律援助工作站等平台建设，形成线上线下互动互补的妇女儿童法律援助模式；畅通援助渠道，打造邮寄、网络、电话预约等灵活多元渠道的妇女儿童法律援助绿色通道；运用多维度监管措施把关妇女儿童法律援助案件，组建专业服务团队，进行法律援助和心理疏导、教育关怀等服务。
　　区司法局党组书记齐莉丽表示，通州区将建立以家庭为基础、以学校为主体、以社会为平台的学校、家庭、社会“三位一体”的青少年法治教育网络，共同营造有利于青少年健康成长和全面发展的良好法治氛围。下一步，还将结合民法典主题宣传，深入落实法治护航青少年成长各项工作部署，努力探索未成年人法治宣传教育新路径，形成未成年人保护社会治理大格局。
　　市司法局、通州区领导鲍雷、王永杰、程卫民出席启动仪式。通州区中小学师生代表及最美家庭代表参加。
