　　为深入贯彻习近平总书记关于在教育“双减”中做好科学教育加法的重要指示精神，全面落实《教育部等十八部门关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》（教监管【2023】2号）等文件精神，按照教育部监管司和北京市教育委员会要求，浙江专家第六调研组浙江省教育厅教研室副主任喻伯军、浙江省教育技术中心数字资源部副主任李羽翀、金华市教育局基教处副处长李睿希、舟山市南海实验学校校长金可泽于5月27日到门头沟区考察调研科学教育工作。市教委基础教育二处干部赵以文，区委教育工委书记夏名君，区委教育工委副书记、区教委主任曹彦彦，区委教育工委委员、区教委副主任李东梅，首师大初等教育学院实验中心副教授田河，区教育研修学院党总支书记高玉明、院长林秀艳，区教委基教二科相关负责人，首师大附中永定分校、北京八中京西附小、妙峰山民族学校校长陪同调研。
　　首师大附中永定分校教师施双艳向各位专家组成员介绍实验室概况，地球科学实验室是一所面向全北京市开放的重点实验室，依托门头沟区丰富的地质地貌资源建成，包括六室一馆，在以地球科学为主的多学科交叉创新人才培养、学生核心素养提升方面发挥着重要的作用。专家组成员在教师张冉的带领下依次参观岩石矿物室、地质地貌室、气象气候室、地质灾害室、数字化地理实验室以及天文科普室和学生自主研发的灵溪智慧防洪系统模型。
　　调研组沿着生态植物标本长廊，饶有兴致地参观了生命科学博物馆、生命科学实验室、科学园艺、比特教室、中医药教室等科学研究场地，驻足欣赏了这些科学课程的学生成果，全面深入了解学校科学课程的开设、师资队伍培养、科学仪器使用等情况。八中京西附小科考队、生物多样性调查小组等研究性学习小组分别围绕学校附近的砂坑生态修复、暴雨造成的生境破碎化对莲石湖鸟类多样性的影响、数字花房共建—鱼菜共生智能循环系统进行研究性学习汇报。
　　妙峰山民族学校书记、校长马焕向各位专家介绍，从海河“23?7”特大洪水发生后，学校与抗洪抢险队员一起加入了抗洪抢险战斗，成为周边受灾群众的安置点、救援部队的驻扎地、救灾物资的集散地，很好地发挥了校园“安全岛”作用。与会人员参观了学校“思政教室”“学习贯彻展室”和“红领巾学院”，重温总书记关怀，感受全区中小学生“感恩立志，向阳而生，做社会主义事业的建设者和接班人”的使命感。
　　汇报交流环节由区教委基础教育二科科长裴军主持。首师大附中永定分校副校长陈明欣以“构建地球科学贯通培养课程助力科学教育创新发展”为题，从学校基本情况、地球科学人才贯通培养课程建设基础、地球科学“1+3”人才培养课程设计与实施、地球科学特色课程实施初步效果、思考与展望五个方面汇报了首师大附中永定分校地球科学“1+3”人才贯通培养课程方案。北京八中京西附小科学主任蔡珵希以“基于跨学科理念下的科学教育实践与探索”为题，从科学教育管理体系、科学教育支持保障、科学教育课程图谱、多模态跨学科实践探究教学、立体评价体系五个方面汇报了八中京西附属小学科学教育工作顶层设计和实施路径。
　　曹彦彦以“何以撬动科学教育的新质生产力——‘长安街旁?永定河畔’门头沟区中小学科学教育探索”为题，对标国家义务教育质量监测结果，从教师角度，提出以“学做半个专业工作者”“张开教师专业发展的两翼”培养新生产者；从课程资源角度，提出以“绿水青山”“学术文献”为新生产资料；从教育方式角度，提出以“教育＋AI”为新生产方式；从学生角度，提出以“评价改革”检验新生产产品；从绘制教育新地图角度，提出促进生产率大幅提升的全要素优化组合；从新质之“质”的角度，提出新质是新本质、高质量、高品质、“质”优势六个维度，向专家介绍了门头沟区立足“长安街旁?永定河畔”的区位优势，建设“人人出彩?校校生辉”的教育精品区的生动实践。
　　专家指导反馈环节由李东梅主持。夏名君对浙江专家团的到来表示热烈欢迎，并向专家介绍了门头沟独特的区位优势和区域教育发展愿景。并指出，要深化浙江省与门头沟区教育的交流与合作，实现资源共享和优势互补，助推门头沟教育教学迈上新台阶。金可泽肯定了我区在区域科学教育氛围、科学教育协同机制、区校品牌建设方面做出的探索。李羽翀肯定了我区在课程建设、机制建设、资源利用等方面做出的探索。李睿希提出，门头沟区科学教育发展体现了因地制宜性、机制的突破性和组织的协同性。
　　喻伯军在总结发言中，指出门头沟区教育立足区情校情，在教育顶层设计上强化高位推动；在机制建设上体现了完整性和与目标的适配性；三所学校的课程意识非常强，“让学校的每一面墙壁都开口说话”“让学校的一草一木，一砖一石都发挥教育影响”；在教学方式上具有突破性，通过开卷考试、跨学科主题学习等方式深化做中学、研中学；在师资培养和教育评价方面具有前瞻性，以科学教育撬动新质生产力的教育大爆发。希望门头沟区在经费保障、全区性活动引领、实验教学等方面持续提升科学教育质量。
