　　4月27日上午，2024中关村论坛年会“人工智能主题日”主论坛——未来人工智能先锋论坛成功举办。在本次论坛上，海淀人工智能创新街区概念发布，并通过AI视频的形式对街区进行了展望。
　　在现场展示的由AI制作的视频中，现场嘉宾们看到了未来世界的掠影：一个充满活力、智慧和温度的人工智能创新街区，它以人的需求为中心，用最前沿的科技为人们带来革命性的变化。在这里，尖端的人工智能技术与高端算力、先进算法和优质数据相互碰撞，虚拟与现实深度融合、同频脉动，人工智能不再是冰冷的机器和技术，而是人们的工作伙伴、生活助手、城市管家，为城市赋予了生命和思想，让生活无限智慧和便捷。
　　为实现视频中的美好愿景，海淀区将在海淀南部具有顶级人工智能资源、国际互动最紧密的53平方公里范围内，全面打造人工智能创新街区。它以“三横两纵一带”为骨架，串联37所顶尖高校、10个新型研发机构、52个全国重点实验室、106个国家级科研机构、1300家人工智能企业的科技成果，也汇聚起1.23万人工智能学者和89位AI2000全球顶尖学者。这里每天诞生着上百家科技主体，源源不断地迸发出创新火花、持续高效地孕育出前沿成果。这里将真正成为一个会学习、能思考、有温度、可进化的城市智能体。
　　人工智能创新街区的构建，将推动人工智能与政产学研金服用要素的有机融合，建设自学习、自演进的创新自智生态，催化科技成果转化迭代；用创新街区的宏大现实世界场景，为企业提供独一无二的研究平台，筑就创新者的梦想热土；用人工智能前沿技术赋能行业应用，打造持续提升千行百业创新水平的产业智能体。
　　人工智能创新街区还将打造一个全域感知的智能体系，它是会思考的智能管家，从交通运行到精细服务，从安全预警到零碳街区，提供全天候“智慧体检”；无人驾驶将减少交通拥堵，智能机器人将全时巡检城市基建、预警风险，互联系统将实时监控，优化能源分配，城市运行将跑出“海淀加速度”。
　　人工智能创新街区将在健康、学习、养老、文化、交往等领域，为市民提供暖心、便捷、高效的智能服务。我们将拥有和蔼的“数字人”老师，她能因材施教，让学习变得更有趣。我们将拥有专业的健康管家，她能实时监测身体状况，提供及时的医疗建议。我们还将拥有自己的具身智能机器人，她能够帮助你做家务，照顾孩子、陪伴老人，让生活变得更温馨舒适。
　　在人工智能创新街区的构想中，为前瞻性支撑城市智能体高效运转，海淀区还将建设强有力、高性能的“通用城市智能底座”，搭建智能体运营平台、通用大模型、空间计算操作系统、超大规模算力、可信数据平台等城市新型智能基础设施，不断提升智能体的有机协同。
　　后续，海淀区将秉承以人为本的初心，率先在五道口和大钟寺两个先导区，打造智能体样板间，推动街区、校区、园区“三区”融合。
　　未来，海淀人工智能创新街区，一定会有大众最向往的先进科技，最美好的幸福生活。
