　　6月21日，区委理论学习中心组召开学习（扩大）会议，邀请中央党校（国家行政学院）科研部副主任洪向华，围绕“重温毛泽东同志的《党委会的工作方法》，提升服务推动高质量发展能力”作专题辅导报告。区委书记张革出席并讲话，他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，真正把握《党委会的工作方法》的基本思想，做到学思用贯通、知信行统一，持续把理论学习成果转化为干事创业成效、转化为推动海淀高质量发展生动实践。区委副书记、区长李俊杰，区人大常委会主任刘长利，区政协主席刘勇，区委副书记杨仁全等区委理论学习中心组成员参加学习。
　　学习（扩大）会上，洪向华从《党委会的工作方法》历史背景及现实意义讲起，重点阐述了党委书记要善于当“班长”、要把问题摆到桌面上来等十二条工作方法，系统阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。专题辅导报告联系实际、内涵丰富，对区委理论学习中心组成员学习掌握科学的工作方法和领导艺术、学习掌握其中蕴含的政治纪律和政治规矩，不断提高领导能力和水平具有重要指导意义。
　　会议强调，要进一步打牢思想基础，全面提高理论素养，深化理论学习、强化理论思维、注重理论转化，引导广大党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要切实把握好党委工作的科学方法，注重沟通协调，注重调查研究，注重求真务实，加强党委（党组）领导班子建设，推动各项工作落地见效。海淀作为首都“四个中心”功能集中承载区，肩负着中央和市委赋予的重要使命，要进一步统一思想，增强忧患意识，做到居安思危，力戒骄傲自满，坚持围绕中心、服务大局、立足实际谋划未来，在首都高质量发展中展现新担当新作为。《党委会的工作方法》凝结着我们党的丰富智慧和宝贵经验，各级党委（党组）、各级领导班子要在推动新时代海淀高质量发展过程中，充分发挥表率作用，结合自身和工作实际，围绕“能力与方法”主题开展好研讨交流，进一步加强组织领导，突出能力建设，不断提升领导干部政治能力、理论素养和工作本领，努力做到深学、多思、笃行，在以学促干上取得实实在在成效。
　　会议以视频形式扩大到全区各处级单位理论学习中心组成员。
