　　2024年清明小长假期间，海淀假日旅游市场各项指标全面增长，4月4日至6日，全区15家开放的等级旅游景区共接待游客130.77万人次，同比增长233.84%，比2019年同期增长52.09%，其中颐和园接待游客最多、达到36.1万人次。
　　赏花游受青睐 特色文旅活动精彩纷呈
　　清河之洲百人华服游春，参与者身着各式各样的汉服与明媚的春光交相辉映，共同绘制出一幅流动的传统文化画卷；玉渊潭公园近3000株樱花绽放，不少寻春赏花的市民已经来到这里找寻最期待的那一抹春色；国家植物园樱桃沟景区凭借着独特的地理优势与丰富的植被资源，成为游客们拥抱自然的休闲胜地；北京凤凰岭景区的山桃花、杏花成为美丽乡村的春日“新名片”……清明假期，踏青赏花与休闲方式、主题玩法相结合，为市民游客带来别样春季出游体验。游客人数排名前五的分别是：颐和园、玉渊潭公园、圆明园、国家植物园（北园）、紫竹院公园。营业收入2045.11万元，同比增长191.49%，比2019年同期增长62.5%。其中门票收入1463.81万元。
　　伴随着气温回升，正是春意盎然、百花争艳的时节，海淀的玉兰花、桃花、杏花、樱花等竞相绽放，走在春日海淀的画卷中，是怎么都看不完的花海，激发了人们外出踏青赏花游玩的意愿。海淀各公园景区以节“引流圈粉”，呈现出良好发展态势，激发了“春日经济”发展的新活力。人们走进公园，在探寻传统、亲近自然中流连忘返。坐落在公园中的文创体验空间，集合文创冰淇淋、春花小食品、限定冰箱贴等“春日手信”，为假期游园留下难忘的回忆。
　　重温红色历史 “红色地标”成热门“打卡地”
　　清明假期，市民缅怀英烈、纪念游园氛围浓厚。从清华园车站旧址到颐和园益寿堂，再到中共中央香山驻地旧址、香山革命纪念馆……不少市民趁着假期重走“进京赶考之路”，重温红色故事，汲取精神力量。颐和园益寿堂增加了公益讲解频次，增设了互动环节，3天共接待5000余人次。香山革命纪念地八处革命旧址3天接待观众超3万人次，其中，“行走的思政课”研学活动吸引40余名青少年参加，集章打卡活动吸引1.6万人次参与。
　　假日期间，全区各单位共计开展“百花盛放清河畔，清明时节好踏青”——“爱尚海淀”国风文化日系列活动、忆满京城情思华夏——“海之北”朗诵艺术团清明诗会、品鉴民俗巧手绘梦——2024年海淀区清明节主题文化活动等各类文化活动24项、54场，近4万人次参与。
　　游人如织的各大赏花景区、各具特色的春季限定文创产品、品类丰富的文化体验活动……以花为“媒”的多元消费场景融合焕新，跟着繁花去旅行，成为今年春季旅游市场一个重要的特征和亮点。
