　　6月5日下午，海淀区人民政府与北京金融法院签署战略合作框架协议，并推进科创金融巡回审判工作机制落地中关村科创金融服务中心。区委书记张革，北京金融法院党组书记、院长张雯，市委金融办副主任王颖出席活动并致辞。
　　张革表示，金融司法是金融基础设施的重要组成部分，北京金融法院成立以来，肩负着服务保障国家金融战略实施、营造良好金融法治环境、促进经济健康发展的职责使命。海淀区是首都“四个中心”功能集中承载区，是北京国际科技创新中心核心区，科技和金融资源高度密集、优势明显。近年来，海淀区注重发挥金融对科技创新和产业发展的促进作用，构建起涵盖创新链、产业链、资金链的科创金融服务体系。希望北京金融法院充分发挥专业优势，持续加强与金融监管机构的沟通合作，在海淀科技型企业上市、优化营商环境、完善科技金融体系、防范化解金融风险等方面给予司法支持，为海淀科技创新和新质生产力发展提供坚强有力司法保障。进一步发挥专业化审判职能作用，更好满足科技型企业和人民群众的金融司法需求。区委区政府将全力做好服务保障工作，为实现高水平科技自立自强和金融高质量发展作出海淀贡献。
　　张雯表示，北京金融法院与海淀区政府深入合作，共同推动科创金融巡回审判工作机制落地落实，是落实中央金融工作会议“五篇大文章”在北京的创新实践，是在市场化法治化轨道上推动科创金融发展的具体支撑，是优化金融法治营商环境的重要举措。下一步，北京金融法院将依托科创金融巡回审判工作机制，深入了解产业司法需求，为科创企业发展营造良好金融法治环境。积极参与科技创新、数字经济、服务业开放领域的规则、规制、标准建设，通过立法与司法的紧密协同，进一步支撑和服务海淀区科创金融高质量发展。发挥机制创新的联动效应和叠加优势，做深做实司法保护，做优做细司法服务，为新质生产力发展保驾护航。
　　王颖表示，科创金融巡回审判工作机制的正式推行，是海淀区政府与北京金融法院推动“两区”政策制度创新的具体实践。希望双方进一步加强合作，产生更多集成性好、经营主体获得感强的创新成果，努力培育金融发展新动能。希望北京金融法院充分发挥金融司法的规则引领作用，有力保护合法合规的金融科技创新模式，为科创金融发展保驾护航，助推北京国际科技创新中心建设。希望海淀区依托科创金融巡回审判工作机制这一载体，发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，促进服务与产业相结合，以法治力量助推企业行稳致远。
　　活动中，张革、张雯共同为北京金融法院中关村科创金融巡回审判庭揭牌。北京金融法院将定期开展巡回审判、深化诉源治理、推动商事合规、深化调查研究、开展精准普法。区委常委、常务副区长岳立，北京金融法院党组成员、副院长宋毅分别代表双方签署《海淀区人民政府北京金融法院关于司法服务保障中关村科创金融健康发展的战略合作框架协议》。依据协议内容，双方将开展多渠道、多层次、多形式的合作，营造国际一流法治化营商环境，促进金融更好服务实体经济和科技创新。
　　现场，市人大代表、金融机构代表、科创企业代表围绕营造良好金融法治环境，更好保障金融机构和科技企业健康发展等方面交流发言。活动还通过普法宣讲方式，引导企业提升法治化经营和法律风险防范能力。
　　区领导程培衡、隋晓峰参加。
