　　4月15日，海淀区委党的建设工作领导小组会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于开展党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神，传达学习中央党的建设工作领导小组会议和《中共中央办公厅关于在全党开展党纪学习教育的通知》以及市委党的建设工作领导小组会议精神，研究部署海淀区开展党纪学习教育有关工作。区委书记、区委党的建设工作领导小组组长张革主持会议，区委副书记、区长李俊杰，区人大常委会主任刘长利，区政协主席刘勇，区委副书记、领导小组常务副组长杨仁全出席会议。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把纪律挺在前面，将纪律建设纳入新时代党的建设总体布局，有力推动全面从严治党向纵深发展，为党和国家事业发展提供了坚强纪律保障。开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措，是2024年党建工作的一项重要任务。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央和市委决策部署上来，以首善标准组织开展好全区党纪学习教育，以铁的纪律为海淀高质量发展保驾护航，加快建设现代化强区、高品质海淀，当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区。
　　会议强调，要抓好各项工作落实，牢牢把握目标要求，在全区各级党组织和党员中营造学纪、知纪、明纪、守纪的浓厚氛围。要抓住学习重点，通过领导班子学、党员个人学、专题辅导学、解读培训学等形式，组织党员、干部认真学习《中国共产党纪律处分条例》，准确掌握其主旨要义和规定要求，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，始终做到忠诚干净担当。通过警示教育深刻剖析违纪典型案例，教育引导党员干部对照检查、举一反三、引以为戒。综合运用廉政教育基地等资源，注重用身边事教育身边人，扎实推进纪律教育常态化。注重联系海淀实际，切实将自己摆进去、将工作摆进去，以党纪学习教育推动全区各项事业高质量发展。
　　会议强调，要加强组织领导，确保党纪学习教育取得实效。区委对全区党纪学习教育负总责，区委党的建设工作领导小组抓好统筹协调，各级党（工）委、党组扛起主体责任，各级党员领导干部带头以上率下，先学一步、学深一层。充分发挥各系统党（工）委对本行业本系统的指导作用，根据不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，推动学习教育全覆盖。坚持两手抓、两促进，把开展党纪学习教育同落实党中央重大决策部署、推动首都高质量发展、做好全区中心工作紧密结合起来。加强跟踪问效，力戒形式主义，以良好作风推动党纪学习教育走深走实。
　　会议还研究了《区委党的建设工作领导小组及办公室成员名单》《区委党的建设工作领导小组2024年工作要点》。
　　区领导刘国强、岳立、齐慧超、徐振涛、马光耀参加。
