　　5月9日，海淀区委常委会召开会议，传达学习习近平总书记对广东梅州市梅大高速茶阳路段塌方灾害作出的重要指示精神，听取海淀区2023年信访工作汇报并研究2024年重点工作，研究关于加强新时代海淀基层统战工作的实施意见，传达全国老干部局长会议和北京市老干部工作会议精神，并研究海淀区老干部工作等事项。区委书记张革主持会议。
　　会议指出，要时刻绷紧安全稳定这根弦，压实工作责任，进一步强化安全防范和极端天气应对，统筹推进安全生产各项工作，确保群众生命财产安全和社会大局稳定。要树牢底线思维，强化风险意识，加强监测预警和应急值守，完善应急预案，紧盯重点点位、重点领域，认真查找薄弱环节，及时排查处置各类风险隐患，守牢城市安全运行生命线。要开展安全宣传教育和演练活动，提升全民安全意识。要落实好各项防汛措施，确保安全度汛。
　　会议强调，信访是“送上门来的群众工作”，事关群众切身利益和社会和谐稳定，要坚持以人民为中心，强化责任担当，落实接访下访制度，走好新时代党的群众路线，千方百计解决群众急难愁盼问题，更好维护群众合法权益。要主动向前，深挖矛盾纠纷深层次原因，坚持系统施治，畅通信访渠道，持续推进信访问题源头治理和积案化解。要深入推进信访工作法治化，狠抓信访业务规范化，进一步完善信访督查工作体系。要压实工作责任，强化监督问责，持续提升案件解决率。要强化干部队伍建设，加强法律法规培训，提高业务能力和服务水平，靠前一步主动作为，推动信访工作高质量发展，为建设现代化强区、高品质海淀营造良好环境。
　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，认真落实中央、市委部署要求，加强党对统战工作的全面领导，切实发挥好基层党组织战斗堡垒作用，最大限度凝聚各方面智慧和力量，助力海淀高质量发展。要找准基层统战围绕中心、服务大局的切入口和发力点，引导统战成员积极参与基层社会治理，推动基层党建与基层统战同频共振、同向发力。要加强统战阵地建设，充分发挥统战资源丰富的优势，探索打造有特色、有影响力的平台载体和品牌活动，善于总结运用好经验、好做法，着力推动新时代海淀基层统战工作高质量发展。
　　会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于老干部工作的重要论述，按照中央、市委和区委部署要求，用心用情、满腔热忱做好老干部工作。要不断强化思想政治引领，团结凝聚广大老同志坚定不移听党话、跟党走，用好信息化手段，丰富理论学习形式。要持续强化离退休干部党的建设，落实“三会一课”等基本制度，抓好离退休干部党员日常教育管理，灵活多样开展党组织活动。要完善精准服务机制，让老同志共享改革发展成果、安享幸福晚年。要引导老同志继续发光发热，发挥老同志在理论宣讲、关心下一代等工作中的优势作用，为建设现代化强区、高品质海淀献智出力。
　　会议还研究了其他事项。
