　　6月12日，海淀区委全面依法治区委员会2024年全体（扩大）会议召开。区委书记、区委全面依法治区委员会主任张革主持会议并强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，认真落实党中央决策部署和市委工作要求，坚定不移把法治建设作为全局性、基础性、战略性工作牢牢抓在手上，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，为建设现代化强区、高品质海淀，当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区提供有力法治保障。区人大常委会主任刘长利、区政协主席刘勇、区委副书记杨仁全出席会议。
　　会议传达学习中共中央印发《全面深化法治领域改革纲要（2023-2027年）》，总结2023年法治建设工作，审议《中共海淀区委全面依法治区委员会2024年工作要点》，听取“大家商量着办”法律指引编制情况、关于数字赋能轻罪检察工作情况、关于矛盾纠纷多元化解工作开展情况的汇报。海淀街道、温泉镇主要负责同志进行了专题述法。
　　会议指出，要学深悟透习近平法治思想，抓好推动法治建设第一责任人职责落实，积极推进法治海淀建设。要坚持以习近平法治思想为指引，持续深入学习领会其核心要义、精神实质和实践要求，引导全区上下深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。压紧压实党政主要负责人职责，带头贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署，带头尊崇法治、敬畏法律，了解法律、掌握法律，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力水平；以制度力量保证领导干部学法懂法、带头厉行法治，做习近平法治思想的坚定信仰者、忠实实践者。
　　会议强调，要全面推动依法治区建设，以高水平法治护航高质量发展。坚持把法治领域改革作为破解法治建设深层次机制障碍的重要途径，全力抓好各项任务落实。抓实惠企政策落地，规范涉企执法行为，营造法治化营商环境。用好用足“大家商量着办”法律指引，完善街镇综合执法体制机制，加快建设覆盖城乡的现代公共法律服务体系，不断提升基层治理法治化、规范化水平。坚持推进严格执法、公正司法、全民守法，建设更高水平法治海淀。
　　会议强调，要凝聚法治建设强大合力，推动依法治区工作机制有效运行。区委全面依法治区委员会发挥好牵头抓总作用，协调小组在各自领域发挥作用，区委全面依法治区委员会办公室做好重点任务落实工作协调指导，各有关部门扎实做好工作，确保全区上下一盘棋、一条心、一股劲，齐心协力推动全面依法治区工作取得新成效。
　　区委全面依法治区委员会委员，区有关单位主要负责同志，各街镇党（工）委书记分别在视频会主会场、分会场参加。
