　　5月7日，全区经济社会发展工作部署会召开，贯彻落实中央、市委有关会议精神和市委市政府对海淀工作的指示要求，总结一季度工作，分析当前形势，安排二季度工作。区委书记张革强调，要坚持以新时代首都发展为统领，围绕大局大势谋发展、立足长远谋发展，充分发挥海淀优势，进一步坚定信心、激发动能，全力推进二季度经济社会发展各项工作，努力实现上半年“双过半”。区委副书记、区长李俊杰，区人大常委会主任刘长利，区政协主席刘勇，区委副书记杨仁全参加会议。
　　会议传达了市政府主要领导到海淀区调研时的讲话精神，通报了全区一季度经济社会发展情况并部署了二季度重点工作。
　　会议指出，今年以来，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，狠抓各项工作谋划和推进落实，经济社会发展实现开局稳、开门红，为完成全年目标任务奠定坚实基础。二季度是全年工作承上启下的关键，要深入贯彻落实中央和市委决策部署，深刻把握经济发展规律和形势，按照市委市政府对海淀发展的新定位、新目标、新要求、新期待，保持定力、精准发力，巩固和增强好的发展态势，切实扛起全市经济“压舱石”的责任，当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区。
　　会议强调，要把稳增长摆在突出位置，将系统观念贯穿经济发展全过程各领域。高度重视扩大有效投资，聚焦重点领域、重大项目，加大招商引资力度，做好服务和要素保障，加快工作进度，优化工作流程，提升工作效率。以企业感受为衡量标准，持续优化营商环境，补齐为企服务短板，积极为企业纾困，持续提振企业信心，促进企业健康持续发展。推动重点商圈提质增效，改善消费环境、提升消费品质、充分激发消费潜能。发挥“四区”政策叠加效应，推动一批项目储备和落地。
　　会议强调，要加快建设现代化产业体系，促进创新链产业链人才链深度融合，进一步提升原始创新能力，推动新质生产力加快发展，不断塑造发展新动能新优势。全力服务保障好国家战略科技力量，深化中关村先行先试改革，发挥教育、科技、人才突出优势，持续强化科技创新出发地、原始创新策源地、自主创新主阵地功能定位，加快建设世界领先科技园区。因地制宜发展新质生产力，培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业，运用先进技术赋能传统产业转型升级，打造经济增长新引擎。强化区域间统筹联动协同，在更大区域内布局产业链条，进一步增强产业协同和溢出效应。
　　会议要求，要持续提升城市环境品质，不断增进民生福祉。注重保持城市创新发展活力，不断完善城市功能，统筹用好区域资源，优化公共服务设施，做好重点群体就业服务和促进工作。持续加强生态环境建设，加快发展方式、生活方式绿色转型，推动生态效益转化为经济效益、社会效益，夯实高质量发展生态底色。树立大抓基层大抓基础的鲜明导向，推动资源向基层集聚、力量向基层下沉，做好接诉即办工作，积极运用“大家商量着办”机制，切实解决发展所需、群众所盼。进一步增强抗风险能力，善于运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定；压实安全生产责任，坚决防范重大安全事故发生，提前做好防汛各项准备工作，保障好人民群众生命财产安全。
　　会议要求，要以高质量党建保障工作质效。自觉把开展党纪学习教育同贯彻党中央决策部署、巩固拓展主题教育成果、做好全区中心工作结合起来，进一步树立纪律意识、形成底线思维。全面落实区委党的建设工作领导小组全体会议部署要求，提升服务推动高质量发展能力，提振党员干部干事创业精气神，切实把减负成果转化为求真务实的好作风，不断推动各项工作取得新成效。
　　区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，“法检”两长在主会场参加会议。
