　　6月11日下午，中关村温泉科技园政务服务站正式揭牌，这是海淀区不断探索“政务服务+社会化”服务模式的又一重要成果。
　　据悉，此次成立的中关村温泉科技园政务服务站，除政务服务智能终端、政务服务综合窗口外，还设立“四区”建设服务站、企业服务站，专人专岗解答企业在涉及财税、金融领域及中关村综保区等方面相关政策的咨询，并收集汇总园区企业服务需求，与温泉镇服务“四区”建设办公室做好对接并推动需求落地。此外，在办事大厅自助服务机上还设置“热门服务、我要办、我要查、我要取”四大功能模块，以及四“心”服务（贴心服务、细心服务、省心服务、可心服务）随时办、“区块链专区”轻松办等特色亮点功能。
　　成立后的中关村温泉科技园政务服务站，将充分发挥中关村国家自主创新示范区、国家服务业扩大开放综合示范区、中国（北京）自由贸易试验区、中关村综合保税区“四区”政策叠加优势，锚定构建“1+4”前沿创新产业链体系目标，有效加强区域、部门、企业间的高效联动，形成特色化园区政务服务体系，发挥政府、市场、社会三方作用，集成提供工商税务、人力社保、资质认证等一站式业务办理，通过“线上+线下”综合服务模式，为企业及人才提供零距离、全方位、全要素的综合政务服务，实现“诉求直办、政策直享、服务直送”的“三直”模式。
　　未来，中关村温泉科技园政务服务站将从解决好园区企业最关心、最直接、最现实的问题入手，集中为园区企业提供更加周到高效的政务服务，满足园区企业“一站式”办事的服务需求，切实推动园区企业更快更好发展。
