　　“我是第一年参加中关村论坛，刚才了解到，这是新的会址，名字是中关村国际创新中心，一进来就感觉很漂亮、很大气。”在2024年中关村论坛年会开幕式暨全体会议上，与会嘉宾李海均说道。
　　会场内外，有如此感受的嘉宾比比皆是。“确实比较震撼，从场馆造型到演讲嘉宾发言都是如此，看了这么多展示、听了演讲，对北京的科技创新更有信心了，也会在这基础上努力做出更好的成绩。”与会嘉宾郝峻巍说道。
　　会议间隙，中关村国际创新中心的各大展台吸引了与会嘉宾驻足。不少人在AIGC“我和小关的科技探索之旅”互动装置台前，排起了长队，嘉宾们纷纷现场拍照上传，生成“我和小关的科技探索之旅”数字海报，海报融入论坛前沿科技场景及小关虚拟形象，通过AI实时制作后即时可见，未来感十足。写实数字人体验区域，现场人像扫描、建模、与数字人造型师一起创作专属数字人，整个制作过程充满科技感和未来感，还可扫码带走专属自己的数字人资产。
　　“我特别感谢北京这片沃土，如果不是在北京，我觉得小米汽车不可能取得这样的成绩，也不可能诞生。”在全体会议上，小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军发表演讲，回顾了自己的创业史和小米汽车的进展。“作为一个老中关村人，‘中关村精神’值得我们一代代地相传，逐步发扬光大。我相信，经过一代又一代中关村人的努力，中关村一定会变成世界的中关村。”昨天开幕的2024中关村论坛年会突出前沿探索、成果共享与开放合作，100多个国家和地区、150余家外国政府部门和国际组织机构等受邀参会，打造全球科技创新交流合作盛会。
　　对于2024中关村论坛年会而言，最为特殊的一个亮点，就是为中关村论坛而生的新会址——中关村国际创新中心首次使用，接入“三山”自然生态，融入“五园”文化底蕴的中关村国际创新中心，既遵从了中国传统建筑注重“天人合一”的思想，又体现了国家级会议中心的庄重，会议室的名字也颇有新意。
　　据了解，畅春厅是2024中关村论坛年会的主会场，开闭幕式都会在这里举办，室内色彩以白色为主，延续建筑造型的曲线元素，营造未来感，而名字的由来，更是与三山五园有关。中关村国际创新中心毗邻“畅春园”旧址，取意“四时皆春”。畅春厅之名寄托着海淀以科技创新引领社会发展的美好愿景，科技文化集聚区，致力于塑造海淀区的新形象与新动力，开启中关村的新篇章。
　　2024中关村论坛年会期间，将用作分论坛使用的海慧厅，色彩以木色为主，营造出庄重、大气的空间效果，取名寓意出自颐和园里的智慧海，一方面提示新会址毗邻颐和园，具有得天独厚的文化渊源和空间区位，另一方面也寓意海淀聚集的智慧，彰显海淀加快发展新质生产力、扎实推进人工智能、医药健康等创新型、战略性新兴产业和未来产业高质量发展的决心。
　　中关村国际创新中心与中关村国家自主创新示范区展示中心遥相呼应，在G层下沉广场就将这一亮点展现得淋漓尽致。中关村国际创新中心与三山五园艺术中心、中关村国家自主创新示范区展示中心互融共通，成为集文化遗产保护、科技前沿发布、自然生态环境于一体的文化新地标，并在下沉庭院打造了“园中园”的空间体验，山水庭院竹林与环壁相应，展开一幅竹影斑驳的内向型山水画卷，感受掠影诗意。
　　在接下来的几天时间里，2024中关村论坛年会还设置了论坛会议、技术交易、成果发布、前沿大赛、配套活动五大板块，举办近120场活动。平行论坛作为论坛会议板块的重要组成部分，亮点纷呈，将围绕人工智能、空间科学等科技前沿和热点议题，共举办60场论坛。
