　　烤串、涮肉、湘菜、俄餐……这样中西混搭的“烟火气”，在海淀悦界360度开放的街区中，受到了消费者的青睐。日前，海淀悦界主题街区三周年仪式上，挂牌“北京市特色消费街区”。海淀悦界主题街区将以本次挂牌为契机，持续强化街区的潮趣娱乐、互动休闲特色体验，打造好玩、好逛、好吃的24小时精致生活交互场、舒心地，服务海淀北部居民的高品质生活需要。
　　艺术与消费相融的开放空间
　　夏季来临，傍晚时分，海淀悦界主题街区愈发的热闹了起来。水秀广场上三五成群的居民来这里休闲遛弯，小朋友们在叠水石阶处玩耍嬉戏，餐饮门店内是享受美食的市民……处处充满浓浓的“烟火气”。
　　海淀悦界主题街区历时两年建成，建筑面积3.5万平方米，是由大悦城控股推出的室外生活方式主题街区，也是继朝阳大悦城“悦界”之后北京第二家“悦界”。街区前期旨在以商业带动产业发展，同时从消费客群、业态定位、经营模式上与未来的海淀大悦城形成互补。
　　街区是360度开放形态，原木、水系、绿植交融的精致生活街区，三季有花、四季有景。同时，街区模拟自然界的溪流形态，将自然置入商业，成为艺术与消费相互融合的开放空间。水秀广场，水景与精致景观融合，为顾客提供了一处活力与趣味的室外“会所”。
　　四十多个小而精的店铺在海淀悦界主题街区集合，将美好带入街区的各个角落。据了解，为打造区域级美食新地标，海淀悦界主题街区先后引入了多家特色品牌，有国际连锁品牌的快餐和咖啡店，也有南北菜系的美味中餐，还有深受年轻人喜爱的网红茶饮等。除此之外，悦界引入了生鲜超市、室内运动、实体书店等生活类、文体类业态，还会举办讲座、手工作坊等各类活动，融入当代时尚、精致生活、阅读空间概念，给市民提供一个丰富休闲体验的生活空间。
　　打造独特的城市消费IP
　　2024年“五一”假期，一场超时空的派对在悦界主题街区上演。复古百乐门、红色的地毯、耳边响起的经典老歌、黑白电视、二八大杠、怀旧海报、木制售货柜以及复古小零食，打开了深藏在70后、80后脑海中的记忆大门。
　　5月18日开启的街区三周年庆活动中，蛋糕派送、乐队表演、趣味巡游等缤纷活动吸引了大量居民参与其中。春季的插花会、端午的粽子节、周末的创意市集等，无论是公众假期还是普通周末，悦界主题街区通过创意“造节”，打造独特的城市消费IP。音乐会、主题市集、沙龙分享等活动更是不定期经常在这里举办，越来越多的消费者被吸引到这里。
　　据了解，街区目前正在积极策划暑期活动，力争用更多有趣的活动，点亮海淀北部地区的“夜生活”。融汇品质商务生活全天候需求，发挥与邻里的文化和生态共鸣，致力于打造集精品私厨、特色酒吧、娱乐体验、生活服务为一体的质感街区，为城市带来“烟火气”与“潮流气”。
