　　从北京西北旺万象汇获悉，商场定于5月31日开业。5月28日，我们来到现场，看到商场正在做最后的收尾保洁工作。高端精品生鲜超市、品质影城、滑板公园、沐风广场、超60家品牌美食……北京西北旺万象汇的开业，将为海淀北部地区注入新的商业活力。
　　完善北部商业设施
　　北京西北旺万象汇位于永丰路与后厂村路交汇处，是集购物、时尚休闲、娱乐社交于一体的商业综合体，旨在打造区域型生活、商业空间。北京西北旺万象汇项目以“自然生活创想地”为定位，以“自然、社交、户外”为特色标签。开业后，将完善海淀北部的商业服务设施，满足周边居民和科技园区办公人群的消费需要。
　　北京西北旺万象汇项目毗邻中关村软件园，与百望山森林公园遥相呼应，总建筑面积约6.7万平方米，商业面积约4万平方米，商业空间地上7层、地下2层。停车场位于商场的B2、B3、B4，开业期间规划停车位2000余个，开业后，顾客可通过“一点万象”APP或“北京西北旺万象汇”微信公众号平台绑定车牌号，线上即可反向寻车和自助完成缴费，场内消费积分还可一键抵扣停车费，为顾客提供停车便利。
　　打造两大主题空间
　　据项目相关负责人介绍，北京西北旺万象汇秉持科技云与自然绿能的区域基因，以“百望观山，云潮万象”为设计语言，让建筑融入生态、让生态融入城市，形成内敛轻盈、流畅简约的整体设计风格，深度契合市民亲近自然的期待。建筑立面前后错动，通过巧妙的结构和色彩对比形成凹凸有致的律动感，与区域现代科技氛围相得益彰。室内打造向阳生长的蓝色飞鸟、充满异域情调的悬浮菠萝、如同云端漫步的skywalk等设计亮点，展现生动而有活力的自然绿洲。
　　在场景打造上，两大主题空间在移步换景中探索盎然趣味。其中“HOODPARK”打造为“京西北第一个与山林为伍的永久性滑板公园”，以百望山石为设计灵感，以“滑板”为媒介链接社区与商业，创造一个有流动感和归属感的共享空间；而通过旱喷水景、品牌外摆、市集演艺营造科技与自然交融的“沐风广场”，可以让市民沉浸式体验“日咖夜酒”的精致社交氛围。
　　引领区域消费新格局
　　北京西北旺万象汇项目通过前期的调研，充分挖掘周边居民的生活需求，甄选优质品牌，打造不同的空间场景，填补了海淀西北部区域内品质型商业的空白。汇聚228家品牌，全面涵盖了国际时尚、潮流运动、品牌美食、儿童亲子、生活方式、休闲娱乐等多重业态，引入万象影城、盒马鲜生、西西弗书店等作为主力店铺，为消费者提供多维度的购物体验。
　　值得一提的是，其中餐饮品牌超60家，除了人气美食，还有众多区域首进品牌。与此同时，在室外下沉广场打造品牌矩阵，营造城市客厅氛围，提高消费品质，打造兼具格调与人气的商业新地标。据悉，未来，北京西北旺万象汇将打造成“骑行集结地”，与骑行爱好者们一同破风前行。
