　　5月31日，西北旺万象汇迎来开业。30日，商场内包括盒马鲜生、奈雪的茶等12家商户同时从海淀区政务大厅拿到《综合许可凭证》，可以顺利开业。截至5月30日，西北旺万象汇已有28家商户集中申报“一业一证”，其中餐饮店27家，超市便利店1家，并于5月30日发出第一批12张《综合许可凭证》。同时，依托于高效协同机制，另外完成了其他3家非万象汇商场内商户的“一业一证”办理，初步形成了一套以“大家商量着办”助推“一业一证”批量办理的工作机制。
　　“批量办理‘一业一证’为全国首次。”区政务服务管理局副局长吴维介绍：“此项工作是2024年海淀区政务服务管理局推动落实国务院‘高效办成一件事’指导意见、落实北京市‘一业一证’、‘一件事’工作要求以及‘大家商量着办’工作机制，推进海淀区行政审批改革持续深化的一次成功案例，为改革实施落地贡献了海淀力量、海淀智慧，做出了海淀表达。”
　　加强部门联动 推动完成“一业一证”批量办理
　　“2024年年初，我们了解到西北旺万象汇的开业时间后，提前对接、主动服务，扩大‘一业一证’政策的服务覆盖面，明确了要以‘一业一证’的批量落地作为‘高效办成一件事’的直接体现。”区政务服务管理局审批改革协调科负责人王建强介绍。
　　“一业一证”改革，是2023年围绕企业实际需求，推动同一行业经营涉及的多项行政审批事项跨部门集成办理，由政务服务管理部门汇聚相关行政审批证件信息，向市场主体颁发一张《综合许可凭证》。截至2023年底，区政务服务管理局积极落实全市工作要求，在餐饮店、超市/便利店等40个行业推行“一业一证”改革，并在11个行业形成13个落地案例，其中6个行业做到了全市首例。2024年1月底，实现了全市首个“一业一证”变更案例落地。
　　此次，作为“一业一证”的首次批量办理，既要确保商场入驻商户的同期开业，又要结合各商户装修的进度，在开业前仅1-2周时间内实现“一业一证”批量办证、一次领证的难度很大。在批量办理的过程中，“大家商量着办”机制发挥了大作用，在区级层面形成部门合力。前期，区政务服务管理局组织区市场监管局、区消防救援支队、区卫生健康监督所等9个部门召开“一业一证”专题工作会，以及相关工作推进会，明确批量办理“一业一证”工作中的相关要求，全力破解商户办证过程中遇到的堵点。
　　为确保商户开业前办证密集期的批量落地，区政务服务管理局改革牵头科室组建了“1+3”工作专班，及“1+2”的服务模式，即由1名审改科业务骨干+3名支撑团队人员组成的“一件事”工作专班，在商场开业前的三周每天在大厅，做好全程辅导工作；在窗口管理部门大力配合下，明确1名业务牵头负责人带领2名综窗工作人员，支撑“一业一证”批量业务办理。
　　各部门协同发力 确保“高效办成一件事”
　　“在此次西北旺万象汇餐饮单位食品经营许可办理过程当中，区市场监督管理局餐饮科加强对‘一业一证’工作的政策宣传，引导商户通过‘一业一证’的形式来办理食品经营许可证；其次是加强对相关商户的前置指导服务，加快办理食品经营许可证的流程；第三是餐饮单位在提交材料过程中，对材料提前进行把关审核，确保提交材料符合要求，缩短办证时间。”区市场监督管理局餐饮科副科长单兵介绍：“在与区政务服务管理局的协同过程中，我们积极配合相关时间节点，确保不同部门之间审核的节奏一致。”
　　与此同时，区消防救援支队、区卫生健康监督所等部门主动与区政务服务管理局进行对接，派专人驻点西北旺万象汇，进行专门的驻场服务，全程保障“一业一证”批量办理工作的推进。
　　“以前办理相关证照，至少在开业之前一个月的时间来准备。作为一家综合零售企业，涉及食品经营业务、餐饮业务等，要办理四五个证，我们之前要准备多份材料，跑四五个地方。这次，我们只需要准备一份材料，跑一个地方就可以了。两周的时间就成功办理了，极大缩短了时限。”
盒马鲜生
华北区公共事务部刘琦介绍：“这种好的政策和服务希望能多向企业宣传和推广，真的方便。”
　　接下来，区政务服务管理局将坚持围绕“高效办成一件事”这一核心，充分运用“大家商量着办”机制，在企业服务方面，持续总结服务西北旺万象汇的成功经验，完善固化服务协同机制，在服务大型综合商业体时，能够更多数量、更高效率的批量办理证照助推如期开业，方便周边居民；在服务自然人方面，通过深入调研，查找问题，破解堵点，使新生儿出生、退休、残疾人服务等个人“一件事”从“能办”向“好办”持续转变，使办事群众享受到切切实实的幸福感、获得感，提升区域百姓的宜居感和幸福指数。
