　　6月16日，2024年海淀区“安全宣传咨询日”活动采取线上线下两条渠道同步开展，全区采取“1+28”形式，开展现场宣传咨询活动，区应急管理局联合西三旗街道、海淀区卫生学校设立全区主会场，其他28个街道，分别联合相关行业部门设立分会场，多角度、多形式普及安全生产法律法规和常识。区委常委、统战部部长、副区长徐振涛出席活动。
　　此次安全生产月以“人人讲安全，个个会应急”为主题，在全区范围内开展多种形式的普法宣教活动，有效推动全区“安全生产和火灾隐患大排查大整治”向纵深开展。就做好“安全生产月”各项工作，在户外咨询体验区，来自区总工会、区司法局、区消防救援支队、区城管委、市交通执法总队六支队等20多个单位通过展板展示、分发资料、现场体验、互动咨询等方式，为参观群众提供“面对面、零距离、互动式”咨询服务，普及安全生产法律法规和常识。
　　在咨询日演出现场，来自于一线的执法检查人员、安全员、应急志愿服务者，紧扣主题，以文艺演出为载体，在魔术表演、小品、器乐演奏、朗诵、歌唱等节目中融入了安全知识，通过喜闻乐见的方式，为群众献上一道文化大餐。值得一提的是，本次节目题材全部取自地区安全生产工作实际，鲜活展现地区安全生产的工作风貌，以及海淀应急人过硬的素质作风。
