　　5月15日，海淀区政府召开常务会议，研究海淀区持续深入打好污染防治攻坚战2024年一季度进展情况等事项。区委副书记、区长李俊杰主持会议。
　　会议指出，2024年以来，全区上下积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，认真贯彻落实市区两级关于打好污染防治攻坚战各项部署要求，以进一步提升生态环境质量为核心，坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。
　　会议强调，2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好生态环境保护工作意义重大。要深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，认真落实全国生态环境保护大会精神，坚持精准、科学、依法治污，强优势，补短板，加快推进落实年度各项措施任务，不断夯实可持续发展基础。要围绕扬尘管控、渣土管理、水质改善、土壤污染防治等重难点工作，加大执法力度，强化源头和过程治理，加快推进重点领域减污降碳协同治理任务，全力推动生态环境质量持续改善。要严守生态保护底线，加快创建“两山”实践创新基地，为当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区提供坚实生态环境保障。
　　会议还研究了其他事项。
