　　5月8日上午，海淀区委书记张革主持召开区委专题会，研究2024中关村论坛年会筹办总结相关工作。
　　会议指出，中关村论坛是面向全球科技创新交流合作的国家级平台，全区上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，自觉站在党和国家事业发展全局的高度，按照市委市政府部署要求，以强烈的责任感和使命感，精心组织谋划，加强全流程各环节衔接，高标准高质量完成各项保障任务，确保2024中关村论坛年会成功顺利举办。论坛期间，作为科技创新出发地、原始创新策源地、自主创新主阵地和首都“四个中心”功能集中承载区，海淀区自觉承担起服务国家战略和首都发展大局的重要责任使命，充分发挥教育、科技、人才突出优势，率先扛起人工智能大旗，首设“人工智能主题日”，发布海淀人工智能创新街区概念，发起成立中关村人工智能产业联盟，一项项硬核科技成果震撼登场，展现了海淀创新生态与创新活力，贡献了海淀智慧、海淀经验、海淀力量，为建设好中关村人工智能产业集聚区，打造人工智能创新策源地和产业发展高地提供有力支撑，为当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区聚集资源、积蓄动能、提升能级。
　　会议强调，中关村论坛是海淀区建设北京国际科技创新中心核心区、弘扬传承新时代中关村精神的重要平台载体，是体现海淀科技文化特色，讲好鲜活海淀故事，展示中关村科学城创新发展成果的重要窗口。要提高政治站位，加强谋划组织，进一步提高论坛活动质量，更加注重国际化，瞄准科技前沿，融入创新主体、创新要素，打出品牌、突出实效。要打造科技社区，进一步延伸中关村国际创新中心、展示中心、会议中心、三山五园文化艺术中心、海淀公园“五位一体”空间格局，联动片区资源要素，大力营造科技创新浓厚氛围。要坚持科技文化双轮驱动，围绕中关村国际创新中心功能定位，打造“畅春新园”科技文化集聚区，不断擦亮“三山五园”金名片。要坚持高水平运营和高标准筹办，总结好运用好经验做法，进一步巩固拓展工作成果，切实把服务保障论坛成功举办的精气神转化为干事创业的强劲动力，以更加昂扬的精神状态、更加扎实的工作作风、更加有力的工作举措，推动全区各项工作不断取得新突破。
　　区领导岳立、程培衡、齐慧超、徐振涛、唐超参加会议。
