　　从海淀区城市管理委（交通委）我们可以了解到，海淀区对中关村论坛永久会址周边道路及环境改造项目已正式完工，对区域道路出行条件、周边环境、基础设施、绿化等统一进行提升改造，区域城市品质得到了进一步提升。
　　“海淀区已完成对会址周边新建宫门路、二龙闸路、西苑医院路、西苑操场路、中直路、海淀公园路6条道路中修的工作，修缮面积共计4.8万余平方米。”区城市管理委（交通委）道路设施科戴天介绍。为改善市民出行条件，区城市管理委（交通委）组织海淀市政集团于2024年2月下旬开始，对这些道路实施了中修计划，目前已全部整修完成。
　　在现场我们可以看到，施工后机动车道路面更加平整，道路标识线更为清晰；人行步道也变得更加宽敞干净。“现在的新建宫门路，重新铺装了沥青，人行路面也进行了修整，走起来更加舒适，环境也变得更好了。”家住新建宫门路附近的齐先生说道。
　　不仅该区域道路环境品质得到了提升，环境、绿化景观也得到了升级。区城市管理委（交通委）会同区园林绿化局、海淀镇、青龙桥街道、燕园街道分别对中关村论坛永久会址周边新建宫门路、中直东路、西苑操场路沿线开展外立面改造更新、“开墙透绿”等环境综合治理，对承泽园平房区开展建筑外立面及秩序治理，对万泉河路、新建宫门路等保障路线沿线绿化景观进行整体提升改造。截至目前，环境建设项目均已完工。同时，对区域道路周边房屋外立面进行了修整。“我们这个房子已经很多年了，房屋外立面比较老旧，现在对外墙进行了改造，街道还对乱停乱放的车辆进行了规范，小区环境变好了。”住在承泽园多年的居民郑女士说道。
　　据了解，此次环境整治提升共拆除围墙、围栏1682米，新建围栏、围墙777米，围墙改造5156平方米，外立面景观提升3323平方米，绿化景观提升11096平方米，更换树池箅子20个、铁艺大门7个，开展周边沿线各类通信箱体整治33处。“中关村论坛永久会址周边部分围墙封闭距离较长，与周边环境景观不相融合，对视线有一定的遮挡，我们通过降低或拆除现有围墙、围栏，对其进行改造，优化墙体通透性，实现墙体内外绿化相互连通。”区城市管理委（交通委）环境建设科宁丁介绍道，“同时对道路沿线各类通信箱体进行整治，使其隐形化、小型化、美观化，实现箱体与周边环境相融合，使城市环境更加美观、整洁、有序。”
　　本次，区城市管理委（交通委）还协同市公交集团，对中关村论坛永久会址范围内的公交站台进行了迁移。“我们协助市公交集团对公交站点的位置进行了调整，通过前期的充分调研、实地走访，向周边居民征求意见，研判居民出行路线等方式，最终决定将海淀公园（南行）公交站向南迁移了50米，更加方便市民公交换乘。”区城市管理委（交通委）公共交通科朱立鹏介绍。
　　在改造完成的新建宫门路我们可以看到，街角栽植了造型油松、宿根花卉和时令花卉等花草，色彩丰富、层次多样，打造了鲜艳的精致街角。在道路隔离带内，新植的巨紫荆、绚丽海棠、西府海棠等春花植物郁郁葱葱，构成了“桃红柳绿”的特色春景效果。同时，该区域还增加了景观夜景亮化，打造全天候观景、文化底蕴深厚的花园街区。接下来，区城市管理委（交通委）将进一步对海淀区道路环境进行改善，不断提升市民出行的安全感和幸福感，全面提升城市功能品质。
