　　近日，海淀区政府召开常务会议，研究财源建设相关工作等事项。区委副书记、区长李俊杰主持会议。
　　会议研究了财源建设相关工作。会议强调，营商环境是市场主体发展之基、活力之源，要积极构建高效政务服务体系，加快建立多层次、递进式培育服务体系，做好企业跟踪服务，着力汇聚更多优秀人才，为加快建设北京国际科技创新中心核心区提供有力支撑。财源建设是基础性工作，是推动区域经济社会高质量发展的重要举措，全区上下必须高度重视，统一思想，充分认清形势，坚持问题导向，提升忧患意识，围绕中心，突出重点，抓好统筹，深化分解目标任务，注重综合施策，强化协同推进、条块结合，不断提高服务企业质效水平。要以信息化赋能财源建设，提高政策可及性、精准性，增强全区做好财源建设工作前瞻性和主动性。要履职尽责，主动了解企业需求，着力破解制约企业发展重点难点问题，为推动区域经济社会持续健康发展提供有力保障。要强化工作指导和业务培训，全面吃透政策要求，注意把握产业特点和发展趋势，加强研究分析，培育懂专业、能吃苦、敢创新、善担当的财源建设队伍，进一步推动财源建设工作迈上新台阶，为建设现代化强区、高品质海淀，当好新时代首都高质量发展排头兵、为新质生产力示范区作出更大贡献。
　　会议还研究了其他事项。
