　　一年一度的端午佳节如期而至，为进一步挖掘传统节日的文化内涵，传承和弘扬中华优秀传统文化，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。6月8日—10日，海淀区文化和旅游局联合各公园、景区、街道等部门，开展了丰富多彩的端午节主题活动，为广大市民的节日假期增色添彩。
　　从区文旅局了解到，6月8日—10日，全区14家开放等级旅游景区共接待游客71.52万人次，同比增加33.33%。接待人数前五位的是颐和园、圆明园、紫竹院公园、玉渊潭公园、国家植物园（北园）。营业收入1184.92万元，同比减少1.55%。各大公园积极筹备端午主题活动，其中清河之洲最为亮眼，邀请海淀区非遗项目翰林院五虎棍团队、“口技”项目传承人成家强、古彩戏法传承人郭林以及毛猴、脸谱、京绣、杨柳青年画等20个京津冀三地非遗项目的传承人亲临现场，以非遗展演、非遗市集、展板宣传等形式，与广大市民共度端午佳节，共叙家国情怀。此外，6月8日—10日，全区假日旅游住宿业监测点（共10家饭店）营业收入606.23万元，同比减少15.09%；出租率43.54%，同比减少23.87%。
　　丰富的演出活动也让市民朋友们流连忘返。6月8日—10日，全区共计开展“艾在清河畔——‘爱尚海淀’清河之洲端午国韵风华游园会”“圆明园端午龙舟竞渡、水上荷花龙等非遗展演”“龙情端午·悦动海淀”趣味民俗交享汇、少儿京剧专场演出等各类公共文化活动42项52场，惠及市民群众96789人次。
　　2024年端午假期期间，海淀区委、区政府高度重视，全区各部门、各街镇坚持底线思维、坚守工作岗位，对重点景区周边开展综合治理。6月8日-10日12：00，全区各部门、各区域针对旅游市场秩序共出动执法人员1108人次，车辆382台次。检查各类经营主体1292家，规范各类违法经营行为81起，全区旅游市场总体秩序良好。
　　接下来，海淀区将继续深挖地区文旅资源，打造更多具有特色和创新的旅游产品，为广大游客呈现更加丰富多彩的旅游体验。
