　　近日，由中关村科学城管委会、海淀区农业农村局主办，海淀区农业科技创新联合会承办的中关村科学城·第二届海淀未来农业创新发展论坛暨人工智能+合成生物驱动未来都市农业大会，在中关村国家自主创新示范区展示中心举办。大会邀请人工智能及合成生物领域专家院士以及投资机构代表、企业高管共同探讨人工智能、合成生物等新兴技术在农业领域的应用前景，并分享行业的最新成果和未来发展方向。来自北京市农业农村局、市科委、中关村管委会等市级部门，海淀区相关委办局、各镇等区属单位以及延庆区农业农村局、朝阳区农业农村局，清华大学、中国农业大学、中国农业科学院等科研院校，投资机构代表、企业代表共200余人参加活动。市农业农村局副局长陈连武、副区长朱海斌、区政协副主席赵小云出席会议。
　　陈连武在致辞中表示，海淀区作为北京国际科技创新中心核心区，科技创新资源和基础优势突出。希望海淀区发挥高校院所聚集优势，围绕人工智能、合成生物等战略性新兴产业和未来产业，推动重大产业项目落地。突出应用导向，强化各环节协同攻关，促进科研和产业深度融合。搭建好服务平台，推动各项创新要素在海淀全面集聚、深入融合。
　　朱海斌在致辞中表示，此次论坛旨在搭建多学科的产学研交流合作平台，促进人工智能与合成生物深度融合，加快农业科技场景应用，拓展全区生物经济新增长点，逐渐形成具有海淀特色的农业科技产业发展新业态。
　　论坛期间，中国农业科学院成果转化局副局长张熠发布了2023年度中国农科院知识产权分析报告，详细介绍了过去一年农科院在农业知识产权方面的进展。同时，论坛还宣布了中关村科学城农业合成生物创新中心的成立，该中心将联合多家科研院校和企业，聚焦生物饲料、生物兽药等研究方向，打造国际一流的农业合成生物产业技术应用平台。
　　此外，海淀区农科联还发布了海淀农业科技十大成果，展示了海淀区在农业科技领域的创新实力。中国工程院院士李德发、赵春江以及多位专家学者也发表了主旨演讲和主题报告，深入探讨了智慧农业的未来发展趋势。
　　本次论坛的成功举办，不仅为政企学研各界搭建了一个高效的沟通交流平台，也营造了科技赋能未来农业的良好氛围。海淀区将继续紧抓前沿农业科技发展，推动农业科技创新成果的转化应用，为新时代首都高质量发展贡献力量。
