　　6月24日下午，区委书记张革走访北京邮电大学，与北京邮电大学党委书记续梅、校长徐坤围绕深化校地合作，推动人工智能产业集聚发展进行座谈，并签署合作备忘录，旨在进一步发挥双方各自优势，校地协同建设人工智能产业高地，加快形成新质生产力，共同推动新时代首都高质量发展。区委副书记杨仁全出席。
　　座谈中，续梅对海淀区多年来为北京邮电大学建设发展给予的大力支持和帮助表示衷心感谢。她表示，近年来，北京邮电大学认真贯彻落实习近平总书记对北京重要讲话精神和关于教育的重要论述，充分发挥信息科技优势，主动融入新时代首都发展大局，校地、校企间建立了深厚的合作基础。海淀区是北京国际科技创新中心核心区，在人工智能创新引领与产业发展上具有得天独厚的优势。此次校地双方的合作，将加快推动产学研用深度融合，促进人工智能赋能新质生产力发展，畅通教育、科技、人才良性循环，服务首都高质量发展。学校将全力支持、用心服务好海淀区人工智能产业高地的建设发展，希望双方进一步深化合作内容、拓展合作领域、创新合作方式，以深度融合带动科技创新，用人工智能助推产业结构升级，共同打造人工智能赋能新质生产力的“海淀—北邮”新模式，谱写校地合作共赢发展新篇章。
　　张革感谢北京邮电大学对海淀区经济社会发展的支持。他表示，海淀区深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话和对中关村重要指示精神，认真落实市委对海淀当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区的部署要求，将服务国家战略科技力量作为海淀职责使命，深化认识人工智能产业发展新形势新要求，加速创新链产业链人才链深度融合，全力推动从算力供给、大模型落地、数据支撑到场景应用的全链条式产业创新。北京邮电大学学科专业优势突出、育人实践特色鲜明，是我国信息科技人才的重要培养基地。海淀区将继续做好服务保障工作，支持学校信息科技特色世界一流大学建设。希望双方发挥校地优势，加强沟通交流，共同携手、同向发力，高效率推进、高质量落实合作内容，进一步促进产教融合发展、推进科技成果转化、加强人才引育与交流，形成更多标志性成果，不断塑造发展新动能新优势，为更好服务国家高水平科技自立自强和首都高质量发展作出贡献。
　　校地双方领导签署《北京市海淀区人民政府北京邮电大学共建人工智能产业高地合作备忘录》。作为校地双方合作重要内容，现场还签署了《北京市海淀区人民政府北太平庄街道办事处北邮国家大学科技园海淀文教产业园共建人工智能产业集聚区三方合作意向书》。
　　区领导程培衡、唐超，校领导苏森、任雄飞、马启华参加。
