　　6月11日晚，由海淀区文化和旅游局与中国对外文化集团有限公司联合主办的“青春的海”——第十六届中国国际青年艺术周暨第十三届中关村国际青年艺术季在民族剧院隆重开幕。中宣部、文化和旅游部等中央和国家机关、北京市有关部门领导和嘉宾，区委书记张革、区人大常委会主任刘长利、区政协主席刘勇、区委副书记杨仁全出席活动，市文化和旅游局相关领导、活动主办方领导分别致辞。
　　区委常委、宣传部部长齐慧超表示，海淀区是首都“四个中心”功能集中承载区，这里创新动能澎湃、历史文化底蕴深厚、青春活力绽放，正加快建设现代化强区、高品质海淀，当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区。希望广大青年积极参与海淀发展，在推动中华文明传承发展、促进世界文明交流互鉴中展现青春风采。
　　中国对外文化集团有限公司党委书记、董事长李金生表示，中国对外文化集团有限公司立足主责主业，积极参与加强国际传播能力建设，促进文明交流互鉴和民心相通。本届中国国际青年艺术周携手中关村国际青年艺术季，是服务青年、凝聚青年、引领青年的生动实践，希望广大青年把握机遇，展现青春作为、贡献青春力量。
　　市文化和旅游局党组成员、副局长王洪涛表示，海淀区牢牢把握首都城市战略定位，持续推进科技文化双轮驱动，为首都建设全国文化中心书写了“海淀表达”、贡献了“海淀力量”。希望海淀文旅系统立足新发展阶段、坚持新发展理念，以推动高质量发展为主题，以改革创新为动力，以满足人民文化需求和增强人民精神力量为着力点，肩负起时代赋予的历史使命，不断开创海淀文旅工作新局面。
　　出席领导共同启动“青春的海”——第十六届中国国际青年艺术周暨第十三届中关村国际青年艺术季，并观看文艺表演。开幕式文艺演出分为“红路丹心·中关村”“青春放歌·中关村”“文园风华·中关村”三个篇章，突出时代性、国际性，融合诗朗诵、歌舞表演、服饰秀、音乐剧等多种艺术类型和表演形式，生动表达海淀红色文化、古都文化、创新文化，展现多元文化魅力，激励广大青年勇担时代重任。
　　据悉，第十六届中国国际青年艺术周暨第十三届中关村国际青年艺术季以“青春的海”为主题，从6月持续至8月，包含“热血青春·红色传承”“魅力青春·风华正茂”“爱乐青春·世界交响”“建功青春·未来可期”4个主题单元、16个项目、21场活动，汇集10个国家和地区优秀演出团体、北大清华等16所知名高校、32家科技园区和知名科技企业共同参与，吸引更多青年结缘海淀、聚首海淀、奋斗海淀。
　　中关村国际青年艺术季自2011年至今持续举办13届，是根据海淀区青年文化需求与建设青年文化高地目标打造的活动平台，致力于保障青年人群的文化权益，搭建高新技术企业青年人群的文化交流平台，提供具有国际视野以及与北京国际科技创新中心核心区气质相符的文化产品，充分调动高校学生、企业青年骨干、外国留学生、国际组织青年工作人员等青年群体干事创业的积极性，提高青年人对海淀区的认同感和亲密度，实现城市与青年的“双向奔赴”。
　　海淀园区企业代表、高校学生代表、各界杰出青年代表、国内外青年艺术家，以及相关委办局、街镇负责人参加。
