　　4月18日，海淀区领导干部会议召开。会议深刻把握开展党纪学习教育的重大意义，深入剖析违纪典型案例，持续深化全区党员干部对加强党的纪律建设重要性的认识，进一步提高政治站位，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，以奋进的姿态担当实干，为海淀当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区提供坚强纪律保障。区委书记张革出席会议并讲话，区委副书记、区长李俊杰主持会议，区人大常委会主任刘长利，区政协主席刘勇出席会议。
　　会上，区委常委、区纪委书记、区监委主任刘国强部署了《海淀区开展党纪学习教育工作方案》《关于开展“月度警示”经常性纪律教育的工作方案》并通报了近期违纪违法典型案例。与会人员观看了警示教育片《抓早抓小 警钟长鸣》。
　　会议指出，党的十八大以来，习近平总书记多次就开展党纪学习教育发表重要讲话、作出重要指示，为开展党纪学习教育提供了重要遵循。近日，中共中央办公厅印发《关于在全党开展党纪学习教育的通知》，市委提出明确要求。这次党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示精神，贯彻落实中央和市委部署要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，从严从实开展好党纪学习教育，进一步深化对加强党的纪律建设重要性和忽视党纪、违反党纪问题危害性的认识，推动全区各级党组织和领导班子抓好党的纪律建设，为建设现代化强区、高品质海淀提供坚强保障。
　　围绕牢牢把握目标要求，扎实抓好各项任务，会议提出了五个方面重点工作。
　　一要突出学习重点。认真学习《中国共产党纪律处分条例》，做到原原本本学、逐章逐条学、融会贯通学、联系实际学，做好解读和培训，准确把握“六大纪律”的主旨要义，切实把遵规守纪刻印在心、内化为言行准则。
　　二要突出政治纪律。严守政治纪律和政治规矩，牢记“五个必须”，严防“七个有之”，切实把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为“两个维护”的自觉行动，始终做到真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。
　　三要突出关键少数。各级领导干部特别是“一把手”要带好头、作表率，争做遵规守纪的模范、廉洁自律的标兵，示范带动党员干部增强纪律意识、养成纪律自觉、形成守纪习惯。突出对新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部等重点对象的纪律培训，纳入基层党组织书记、党务工作者和党员的重要培训内容。
　　四要突出警示教育。丰富教育形式，充分用好警示教育基地、廉政文化基地等警示教育资源，组织开展现场教学。抓好“月度警示”经常性纪律教育，以身边事教育身边人，引导党员干部对照检视、举一反三、引以为戒，切实以案为鉴、以案促改，确保取得学习教育成效，持续巩固风清气正的政治生态。
　　五要突出纪律执行。始终保持严的基调，坚持有错即纠、有纪必执、执纪必严、违纪必究，有效维护纪律权威性。把严管和厚爱结合起来，深化运用监督执纪“四种形态”，特别是在用好第一种形态上下功夫。
　　会议强调，开展党纪学习教育是一项重要政治任务，全区各级党组织和党员干部要高度重视，加强组织领导，坚持首善标准，确保学习教育有力有序推进。要压紧压实责任，区委对全区学习教育负总责，区委党建工作领导小组抓好统筹协调，各级党委（党组）扛起主体责任，主要负责同志履行好第一责任人责任，各级党员领导干部以上率下、带头学习。要强化督促指导，把学习教育情况作为全面从严治党主体责任考核、党组织书记抓基层党建述职评议考核、区委巡察的重要内容。各系统党（工）委要加强对本行业本系统的指导，基层党委对所辖党支部进行全覆盖、全过程指导，防止出现偏差。要突出重点，坚持两手抓两促进，把开展学习教育同落实党中央、市委、区委重大决策部署紧密结合起来，同做好全区中心工作紧密结合起来，防止“两张皮”。坚持真抓实干，力戒形式主义。要抓好检视整改，坚持边学习、边检视、边整改，立行立改、即知即改。把学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》情况作为年度民主生活会和组织生活会对照检查的重要内容，把根源挖深挖透，扎扎实实抓好整改，确保见实效。
　　岳立、程培衡、徐振涛、马光耀等区领导在主会场参加会议。
