　　按照海淀区委常委会开展党纪学习教育工作安排，4月23日，区委常委会集中一天时间开展党纪学习教育集中读书学习暨区委理论学习中心组学习，学习的内容是《中国共产党纪律处分条例》。区委书记张革主持。
　　会议指出，《中国共产党纪律处分条例》是管党治党的重要基础性法规，是各级党组织和党员干部知纪明纪的必修教材和守纪执纪的行为准则，也是这次党纪学习教育的重点。要发挥好示范带头作用，先学一步、学深一层，为全区各级领导班子和党员干部树标杆、作表率。
　　会议强调，要原原本本学。对照党纪学习教育目标要求，认真学习《条例》，把学纪、知纪、明纪、守纪贯通起来，吃透《条例》的精神实质和内涵要求，准确把握“六大纪律”的主旨要义，真正搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，切实把遵规守纪刻印在心、内化为言行准则，始终做到忠诚、干净、担当。
　　会议强调，要融会贯通学。把《条例》和习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、关于加强党的纪律建设的重要论述联系起来一体学习，进一步深化对加强党的纪律建设重要性和忽视党纪、违反党纪问题危害性的认识，让学习党纪的过程真正成为增强纪律意识、提高党性修养的过程。
　　会议强调，要联系实际学。结合各自分管领域工作，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把开展学习教育同落实党中央、市委和区委重大决策部署紧密结合起来，同做好全区中心工作紧密结合起来，做到两手抓、两促进。通过边学习边检视边整改，以良好的作风，扎实推动党纪学习教育取得实实在在的成效。
