　　从西北旺镇和海淀区水务局可以了解到，永丰片区“小氧吧”——五一渠生态滨河公园现已开园试运营，海淀北部再添一条生态廊道。
　　据了解，五一渠属于北运河水系，为南沙河的一条支流，位于西北旺镇永丰组团内。河道南起京密引水渠，向北沿永丰路经六里屯、大牛坊等地，于崔家窑村东汇入崔家窑水库，渠道全长约6.2公里，排水面积约5.84平方公里。五一渠两侧永丰路是进入中关村科学城北区的交通主干道，使得渠道同时承担着防洪排水、生态循环补水及生态景观等多项复合功能。
　　为改善硬质护岸局部破损严重、生态系统环境较差的渠道现状，海淀区于2022年启动五一渠生态治理项目。项目起点为京密引水渠以北140米处，终点为皇后店路以北520米处，工程治理长度约5.49千米。主要建设内容包括渠道治理、清淤疏浚、建溢流堰、建钢坝闸、改建雨水口、建补水管线、提升泵站、改造河道湿地、渠道沿岸绿化等，最终将该段河道建设成为环境优美的风景观赏河道，实现“水清、岸绿、生态、宜人”的建设目标。
　　“本次生态治理主要分为滨水游憩景观区和线性水廊景观区两大区域。滨水游憩景观区针对周边居民与规划医院，提供交流互动、康复活动等公园功能；线性水廊景观区针对通行车辆，提供绿色屏障、形象展示等道路景观功能。”五一渠生态治理项目负责人介绍。
　　在建成的公园内，可以看到，渠道采用了蜿蜒自然的形态，在公园渠首段设置了丰富的景观布置，通过树木、河道水流高低差等手段，打造了视野开阔、变化丰富的景观空间格局，形成了与远山相呼应的自然河道。湖面上鸳鸯和绿头鸭悠闲地游弋，水面上泛起的涟漪，一圈圈扩散开来，如同春天在深呼吸。湖边的树叶随风轻晃的声响，岸边亭台内老人们一展歌喉，与孩子们的欢笑声交织在一起，构成了一首春天的交响曲……此刻，春日蓬勃生命力的美已跃然眼前。
　　要想生态治理得美，先要把生态基底打扎实。自五一渠生态治理项目实施以来，一直以水源涵养和水质净化为治理目标，以期通过恢复河道内植被系统，实现水质还清。通过增加南段水体的水力停留时间，提升水体污染物过滤净化效率，修复河道健康的水生态系统，重建河流自然扰动机制，增加河流栖息地多样性和连续性，强化五一渠源头水体水质净化能力，进一步缓解末端水体水质净化压力。
　　据介绍，五一渠水面面积为6.1公顷，多数区域水体流速适中、河道边坡较缓，有利于水生植物的培育和管理。“我们根据区域内水体流态特性、水深分布等特征，进行分段水生植物种植。水生植物选择适应能力强的本土物种为主，利用植物的净化效用，净化水体，稳定河道水质，恢复水生植被和生境。”项目负责人介绍，通过常水位时水深0-0.5米处种植挺水植物，植物选择净化能力强、适应性强的芦苇、菖蒲、水葱、千屈菜、黄菖蒲、香蒲；常水位时水深0.5-1.0米处种植浮叶植物，浮叶植物选择适应能力强的荷花、睡莲、荇菜等物种；常水位时水深1.0m-1.5m处种植沉水植物，沉水植物选择根系发达、适应能力强的金鱼藻、狐尾藻、马来眼子菜、黑藻。通过恢复健康的河流水生态系统，可以促使河道恢复一定的水质自净化能力，同时，种植亲水固土植物，巩固岸堤水土流失防治成果，对河岸堤生态系统能起到良好的修复作用。同时，对五一渠河道沿岸因道路路面径流产生的面源污染进行有效控制，进一步缓解河道内水体污染物净化压力。
　　“为保证汇入宏丰渠的水体水质达到标准，在五一渠内设置了配套水体循环设施，可以实现五一渠的生态循环补水，用以长效保障蓝绿交织的生态景观。”项目负责人介绍，远期将进一步与其他循环补水管线连通，实现永丰片区的团结渠、宏丰渠、风格渠、友谊渠的生态循环补水，达到增强水动力，改善南沙河及其支流水质的目的。
