　　6月19日，区委书记张革走访北京大学，与北京大学党委书记郝平围绕深化校地合作，推动人工智能产业集聚发展进行座谈，并签署合作备忘录，旨在进一步发挥双方各自优势，校地协同建设人工智能产业高地，加快形成新质生产力，共同推动新时代首都高质量发展。区委副书记杨仁全参加。
　　座谈会上，张革感谢北京大学对海淀区经济社会发展的支持。他表示，海淀区深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话和对中关村重要指示精神，全力履行好国家赋予海淀的责任使命，落实好市委市政府对海淀工作要求，服务壮大国家战略科技力量，聚焦人工智能产业发展要素认真谋划布局，在科技赋能传统文化、推动社会治理、增进民生福祉等方面深入探索，推动街区、校区、园区“三区”融合，打造海淀人工智能创新街区，加快建设人工智能创新策源地和产业发展高地。北京大学是海淀区重要驻区单位，一直以来充分发挥自身优势，为海淀发展提供强劲动力，希望双方以此次签署合作备忘录为契机，在人工智能关键核心技术攻关、培养领军人才、场景示范应用等方面紧密对接，实现更深层次、更广范围合作，共同为新时代首都高质量发展作出更大贡献。
　　郝平对区领导一行的到来表示欢迎，并对海淀区多年来为北京大学建设发展给予的大力支持和帮助表示衷心感谢。他指出，海淀区是首都“四个中心”集中承载区，是北京国际科技创新中心核心区，担负着当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区的重要任务。北京大学积极响应国家人工智能战略，在科学研究、人才培养等方面开展了许多务实探索。此次签署合作备忘录是校地双向赋能共建人工智能产业高地、更好服务国家创新驱动发展战略的重要举措。希望双方以此次签约为契机，将北大智能学科建设与海淀区人工智能产业发展紧密结合，充分发挥校地合作优势，推动产学研深度融合，有力支撑服务学校“双一流”建设和海淀区高质量发展。
　　活动中，校地双方领导签署《北京市海淀区人民政府 北京大学共建人工智能产业高地合作备忘录》。
　　区领导肖丹、岳立、程培衡，校领导张锦、姜国华、朴世龙参加。
