　　5月15日上午，海淀区委理论学习中心组召开学习（扩大）会议，邀请中国纪检监察学院教务部主任马春坡，围绕学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》作专题辅导报告，并进行交流研讨。区委书记张革主持会议并讲话，强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神，坚决贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求，坚持高标准高质量开展好党纪学习教育，做到学思用贯通、知信行统一，切实将学习教育成果转化为海淀高质量发展的生动实践。区委副书记、区长李俊杰，区人大常委会主任刘长利，区政协主席刘勇，区委副书记杨仁全参加。
　　马春坡深入解读了《中国共产党纪律处分条例》修订的重要意义和主要内容，对违反六项纪律行为的处分作了详细讲解。
　　区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，区法院、区检察院相关负责同志参加。
　　学习会后，区委常委会召开交流研讨会。张革带头发言，李俊杰、杨仁全、刘国强、肖丹、岳立依次发言，大家紧扣学习主题，结合自身思想和工作实际，以及各自分管领域情况，交流了学习党纪的收获和体会。
　　会议指出，党的十八大以来，党中央连续三次修订《中国共产党纪律处分条例》，始终坚持严的基调，不断完善纪律规矩，释放了全面从严治党越来越严、越往后执纪越严的强烈信号，充分彰显了我们党推进自我革命的坚定决心和坚强意志。要充分认识修订《条例》是促进全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的必然要求，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的具体行动，是坚持问题导向，用严明的纪律管全党治全党的现实需要，是总结从严管党治党经验、实现制度与时俱进的实践要求，进一步统一思想、统一意志、统一行动，确保步调一致向前进。
　　会议强调，要全面加强纪律建设，进一步严明党的政治纪律和政治规矩，带动各项纪律全面从严。切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，进一步提高政治站位，深化对加强党的纪律建设重要性和忽视党纪、违反党纪问题危害性的认识，推动各级党组织和领导班子从严抓好党的纪律建设，引导广大党员干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，带动组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律全面从严，保持党的先进性和纯洁性，以严明的纪律确保全区上下自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　会议强调，要扎实开展好党纪学习教育，牢牢把握目标要求，推动全区广大党员干部做到学纪、知纪、明纪、守纪。抓住学习重点，准确掌握《条例》主旨要义和规定要求，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，始终做到忠诚干净担当。通过警示教育深刻剖析违纪典型案例，教育引导党员干部对照检查、举一反三、引以为戒。注重用身边事教育身边人，扎实推进纪律教育常态化。必须做到执纪必严、违纪必究，坚持以严的基调强化正风肃纪，对违反党纪的问题发现一起坚决查处一起。坚持“三个区分开来”，精准运用好监督执纪“四种形态”。
　　会议强调，要压实各级党委（党组）在纪律建设中的主体责任，纪检监察机关当好党的纪律的自觉尊崇者、坚定捍卫者，各级党员领导干部特别是“一把手”以身作则、以上率下。区委常委班子成员切实增强表率意识，自觉提升能力本领，加强对分管领域和部门党纪学习教育的指导，示范带动全区广大党员干部把学习教育落到实处，形成优良政治生态。坚持两手抓、两促进，把开展党纪学习教育同落实党中央重大决策部署、推动首都高质量发展、做好全区中心工作紧密结合起来。加强跟踪问效，力戒形式主义，以良好作风推动党纪学习教育走深走实。
