　　涉及密云区高岭、西田各庄、大城子等6个镇的乡村公路及桥梁水毁修复工程日前已全部完工并通过验收。
　　在西田各庄镇大建路，刚刚经过大修的建新桥平坦宽阔，不时有车辆经过；在大城子镇，清水河沿着王上路缓缓流过河下桥，桥两侧新设置的防撞墩及道路标识清晰可见。
　　大城子镇河下村村民说道：“四月份修完以后，村民特别满意，桥比原来宽敞不少，不管是骑行还是开车都特别安全。”
　　据河下桥施工方负责人尹兴凯介绍，新修之后将桥址抬高到一米七，保证了桥下两米五的河道净空，能够保证百姓日常的正常出行。
　　此次水毁修复工程共计7项，其中道路大修3项，桥梁工程4项，涉及大城子镇、冯家峪镇、高岭镇、西田各庄镇等6个镇，修复道路总长度8.444公里，桥梁修复面积约1892平方米，包括王上路、下田路等3条道路，以及关北路关上桥、大建路建新桥等4座桥梁，主要建设内容包括挖除旧路、拆旧桥新建桥梁、铺筑沥青砼面层、新建路基挡墙、安全防护护栏等，目前工程已全部完工。
　　建新桥施工方工程部技术员谢亮东介绍：“建新桥于2023年六月份开始动工，对旧桥进行拆除，新建一座新桥，桥长55米，宽8米，采用的是三跨简支梁桥。”
　　为了顺利推进项目建设，做到保安全、保进度、保质量、保环保的预定目标，密云公路分局充分发挥行业优势和专业优势，精心组织安排，提前规划，科学部署，细化优化工程设计方案。在施工过程中，加强对工程的监督管理，严保工程质量，提高工程品质，力争建成百姓满意的放心工程。
　　密云公路分局乡村公路管理科四级主任科员刘星雨表示，水毁修复工程的完工，进一步消除了道路的安全隐患，满足了群众的出行需求，为百姓安全提供了有力保障。
