　　6月18日，湖北省十堰市郧西县党政代表团赴平谷区考察，并召开2024年南水北调对口协作座谈会。郧西县委书记查宏，县委副书记、政法委书记雷震，县人大常委会主任胡勇，县政协主席阮登香，平谷区委书记唐海龙，区委副书记葛海斌出席。
　　座谈会上，查宏感谢平谷区长期以来的关心与支持，表示，自开展对口协作以来，平谷区胸怀“国之大者”，从讲政治、谋全局、顾长远战略高度，在生态保护、产业发展、民生改善和人才培训等方面给予郧西大力支持和无私援助，有力推动了郧西县的经济社会发展。将倍加珍惜与平谷的对口协作良机，希望双方围绕农业、物流、休闲、平急两用等方面，进一步推动水生态治理、产业优化升级、体制机制完善，共同谱写对口协作高质量发展新篇章。
　　唐海龙对郧西县的到来表示热烈欢迎，对郧西人民作出的贡献表示衷心感谢，指出，对口协作以来，双方合作日益频繁，在生态建设、产业发展等方面取得显著成绩，“亲戚”感情越来越深。当前，平谷区锚定高大尚建设目标，积极创建国家“平急两用”发展先行区，打造首都发展安全的战略腹地，努力在乡村振兴、农业农村现代化方面走在前列。双方要立足各自资源禀赋和发展优势，以三农工作为抓手，围绕农业科技、物流产业、休闲旅游、基层治理等领域，强化产业合作，加强干部交流，共同为推进中国式现代化作出新的更大贡献。
　　会上，听取郧西县经济社会发展情况和对口协作工作情况汇报、对口协作公用品牌研究相关情况汇报。郧西县分别与北京朗鹏文化传媒有限公司、北京端荟农业科技有限公司、区消费帮扶分中心、区教委和区卫生健康委签署《电商直播经济赋能乡村振兴框架合作协议》《郧西县农特产品销售战略合作协议》《平谷·郧西消费帮扶协议书》《对口协作工作协议》。
　　会后，开展堰水进京活动，参观“最美守井人”图片展，并实地考察食品营养与健康高精尖创新中心、南山村“平急两用”新型乡村社区、区消费帮扶分中心。
　　郧西县领导谭道军、郑大柱、彭青松、孙波、李朋、史文文，平谷区领导唐朝辉、付湘生、罗焜参加。
