　　近日，朝阳区在全市率先出台《朝阳区加快推动设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称《行动方案》），积极贯彻落实国家、北京市关于推动设备更新和消费品以旧换新的决策部署。《行动方案》共提出22项任务举措和6条保障措施，涉及数字经济、文化发展、消费品以旧换新、生态环境等8大领域。
　　“朝阳区市场体量大、应用场景多，《行动方案》在承接国家、市级相关重点任务要求的基础上，对标‘五宜’朝阳建设目标，明确了到2027年的发展目标。”朝阳区发改委相关负责人介绍，到2027年，朝阳区基础设施安全智能和绿色低碳水平将有显著提升，新建公共建筑100%达到三星级绿色建筑标准；汽车、家电等耐用消费品更新换代提速，充电设施布局更加完善，新能源汽车占比提升5至8个百分点；产业数字化、绿色化水平明显提升，区内有生产制造环节的规模以上制造业企业实现100%数字化达标，北京数字经济算力中心实现1000PFlops算力规模供给；废旧物资回收利用体系更加健全，生活垃圾回收利用率达到40%以上，更好融入国民经济循环体系，为首都高质量发展作出更大贡献。
　　目前，朝阳区正在推进数字经济核心区建设。《行动方案》围绕数字经济领域提出，将以发展战略性新兴产业和培育未来产业为重点，推进制造业企业数字化改造，加快推进数字经济基础设施建设，提升区域数据中心整体计算能力和绿色水平。《行动方案》围绕消费品以旧换新领域提出，加大汽车以旧换新支持力度，组织开展新能源汽车展销活动。推动绿色智能家电以旧换新，开展智能家电消费季、家居消费焕新季等促消费活动，积极推进家装消费品以旧换新。
　　此外，对标发展目标，《行动方案》还围绕文化发展领域、生态环境领域、城市更新领域等，提出推进文旅设施设备更新提升、推动绿化景观设备更新、推进公共建筑和居民小区节能技改等多项具体任务举措。
　　为保障各项举措有效落实，《行动方案》同时提出6条保障措施，包括加强组织领导和工作调度、发挥标准引领作用、用好各类政策资金支持、强化金融支持举措、强化创新支撑、加大宣传活动力度等。
　　下一步，朝阳区将加快研究制定相关区级配套政策，保障设备更新和消费品以旧换新工作有序推进，助力区域经济和社会高质量发展。
