　　6月17日，2024年全国中小企业服务月北京“益企京彩”服务行动暨创客北京大赛启动会在海淀区中关村国家自主创新示范区展示中心举办。2024年大赛总奖金从300万元提高至500万元。同时，6月开展的中小企业服务月将组织60余场专项活动。
　　总奖金提高至500万元共设立200个初赛点
　　“创客北京2024”创新创业大赛由工信部网络安全产业发展中心指导，北京市经济和信息化局、北京市财政局、海淀区人民政府、中关村科学城管理委员会主办，北京市中小企业服务中心、北京市中小企业公共服务平台、海淀区科学技术和经济信息化局、北京国融工发投资管理有限公司承办。大赛至今已连续举办8年，参赛项目超过2万个，累计为中小企业吸引投融资近400亿元，是北京市服务中小企业创新创业的重要品牌活动，在激发中小企业创新潜能，集聚创业资源培育高成长性企业，深化创新链与产业链协同发展方面发挥了重要作用。
　　本届大赛总奖金从300万元提高至500万元，企业组特等奖奖金为100万元，创客组特等奖为50万，其他奖项的奖金都有所增加。大赛联合合作银行为获奖项目提供千万级授信额度，组织优质获奖项目与顶级股权投资机构、政府引导基金进行对接，参加“千亿畅融”线下融资路演活动，对接北交所、深交所、上交所和北京股权交易中心开展上市辅导服务。
　　据介绍，本届大赛由区域赛、龙头企业专项赛和京津冀专项赛构成。区域赛设初赛、复赛、决赛三个环节，共设立200个初赛点、17个分赛区，面向高精尖产业、文化创意产业、新型便民服务业广泛征集和遴选优秀项目。北京市“专精特新”中小企业、国家级专精特新“小巨人”企业报名参加区域赛可直通区级复赛。龙头企业专项赛紧扣“龙头企业保链稳链工程”，联合阿里云、集创北方、京东方、京东、360、国能龙源环保、华为、神州数码、用友、中国通号等10家龙头企业设置专项赛道，龙头企业作为“链主”将从AI人工智能、绿色环保产业、轨道交通产业创新、数字化转型赋能等方向“出题”，吸引优秀企业参与“答题”。
　　在京津冀协同发展战略实施十周年之际，本届大赛新增了京津冀专项赛，将充分发挥京津冀创新资源集聚、区域协同高效优势，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，发掘和培育更多专精特新企业。京津冀专项赛不设初赛及复赛，由北京、天津、河北三地根据区域赛成绩各推荐30个项目直接进入决赛，拟于9月底举办线上比赛。
　　聚焦海淀产业特色新增两大参赛行业
　　值得一提的是，本届大赛根据主办区海淀区的产业发展特色，新增具身智能和未来产业两大报名参赛行业，挖掘优质项目，助推技术突破和产品创新。
　　海淀区是全国第一个经济总量跨越万亿元的地市级城区，聚集了近万家国家高新技术企业、2500家专精特新中小企业、50家独角兽企业，264家上市企业，每天新注册科技企业超过50家。
　　中关村科学城投资服务中心主任刘春哲表示：“长期以来，海淀区持续构建全链条的政策支持体系，为企业提供全生命周期的服务。积极发挥产业引导和企业服务的作用，创新创业生态日益完善。2024年2月，海淀区发布了支持科技中小企业创新发展的15条措施，进一步加大政策支持力度，助力中小企业做大做优做强。”
　　现场举办了龙头企业赛道、区级赛区、赛事合作伙伴授牌仪式，还为2024年度示范平台、示范基地代表颁发证书。
