　　共同感受来自海淀榜样的温暖，共同传递源自海淀榜样的力量，共同见证属于海淀榜样的荣光。4月22日下午，激扬向前向上的精神力量“感动海淀”2023年度暨第十三届年度人物颁奖典礼在国图音乐厅举行。10位在平凡岗位上甘于奉献、勇于担当的先进模范代表黄铁军、高立宁、张国强、王田苗、冯利民、姚雪、宋婷婷、张腾宇、郭宇航、马伟勋荣获2023年度“感动海淀”文明人物，何霆、张鸥、马燕霞等10人荣获2023年度“感动海淀”提名文明人物，航天二院“铸盾为矛”党员突击队等6个团队荣获2023年度“感动海淀”文明集体。区委书记张革、市委宣传部分管日常工作的副部长赵卫东出席活动并致辞，区人大常委会主任刘长利、区政协主席刘勇、区委副书记杨仁全出席活动。
　　赵卫东在致辞时表示，北京是一座多元包容的历史文化名城，是和谐宜居的首善之区。首都市民热情开朗、大气开放、积极向上、乐于助人的优秀品质，是社会主义核心价值观的生动体现，是推进新时代首都发展的宝贵资源。海淀文明人物凝结着首都市民的优秀品质，是美好生活的建设者、和谐社会的维护者、优秀文化的传承者和中国精神的践行者，他们身上闪耀着向善向上的精神力量。新征程上，要深入学习贯彻习近平文化思想，持续擦亮“北京榜样”品牌，深化“感动海淀”年度人物评选，做到选树与宣传相结合、学习与实践相促进，引导更多市民崇尚榜样、学习榜样、成为榜样，为首都经济社会高质量发展注入强大精神力量。
　　张革向“感动海淀”年度人物和集体获得者致以崇高的敬意。他表示，一直以来，海淀区坚持把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程，大力推进公民思想道德建设，深化榜样选树学习宣传，培育“感动海淀”榜样品牌，涌现出一批批模范典型和身边榜样。榜样的成就之路、家国情怀和无私奉献，彰显了海淀人民昂扬向上的精神风貌，集中体现了新时代中关村精神，成为海淀城市精神品格的生动写照，在推动海淀高质量发展的火热实践中展现责任与担当、贡献智慧和力量。伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领，要大力推进社会主义核心价值观建设，进一步充分发挥模范榜样示范带动作用，不断营造崇德向善、见贤思齐的良好风尚，进一步凝聚奋进共识，以实干笃定前行，加快建设现代化强区、高品质海淀，奋力当好新时代首都高质量发展排头兵、新质生产力示范区。
　　活动中，与会领导、嘉宾为荣获2023年度“感动海淀”文明人物、2023年度“感动海淀”提名文明人物、2023年度“感动海淀”文明集体的先进模范代表颁奖。现场通过讲述年度人物故事、演绎精彩节目等方式鼓舞人心，点亮精神火炬，传递温暖和感动，将激扬向前向上精神力量的热烈氛围推向高潮。
　　区领导程培衡、齐慧超、徐振涛参加活动。
