　　眼下正值玉米移栽的关键时节，在南独乐河镇北独乐河村的田间地头，忙碌的脚步声、轰隆的机械声相互交织，在希望的田野上奏响了“抢农时、抓春播、保丰收”的春耕交响乐。
　　开沟、播种、施肥、压土……随着此起彼伏的轰鸣声，玉米播种、滴灌带铺设、盖膜等工作一次成型，一粒粒小小的玉米种子被埋入肥沃的土壤中。对已经松过土的地方，大家分工合作，通过起垄、整田，将土壤中的石块挑拣出来，在方便播种机种植的同时，也保证了玉米的出苗率。2024年北独乐河村规模化种植玉米200余亩，预计9月初迎来收割期，亩产可达600公斤。
　　据了解，北独乐河村聚焦农业现代化、规模化、标准化生产，推动“传统农业”向“智慧农业”转型，通过“党支部+合作社+村民”的发展模式，不断培育新品种、引进新技术，积极调整农业种植结构，提升机械化水平，节本增效，促农增收，助力乡村振兴。在春耕高峰时期，可为村内提供务工岗位近20个，带动村民人均增收近1000元。“我们在村里打零工，不仅收入得到了保障，时间还比较自由，方便照顾家里。”对于家门口发展起来的“金穗”产业，村民们也喜笑颜开。
　　下一步，北独乐河村将继续把保障粮食安全作为工作重心，因地制宜发展特色产业，不断拓宽富民强村产业发展之路，着力带动村集体经济和群众增收共赢，为乡村振兴注入强劲动能。
