　　为切实做好全国防灾减灾日宣传工作，进一步增强居民群众防灾减灾意识，提升自救互救能力。近日，石景山区各普法责任制单位、各街道多形式开展了防灾减灾宣传活动。
　　区消防救援支队
　　近日，石景山区消防救援支队开放市民消防安全教育体验馆，组织辖区居民沉浸式学习消防知识。
　　在消防讲解员的引导下，参加活动的群众逐一体验了119模拟报警、安全隐患排查、VR火灾逃生、灭火器模拟灭火、火灾烟雾逃生等模拟体验，并深入了解和掌握了火灾报警、各类灭火器具和火场逃生的操作方法和处置程序。
　　VR消防体验区通过虚拟现实技术展现不同的火灾逃生、灭火场景，进一步增强群众消防意识；三合一火灾现场复原展示区播放了因火灾造成的惨痛事故，让群众更深入地了解了火灾的危害性；在灭火器模拟灭火体验区，消防讲解员向现场群众详细讲解了灭火器的使用方法，并模拟开展了扑灭卧室火灾的演练。现场群众积极踊跃咨询家庭生活防火、灭火自救常识，讲解员进行了一一解答。
　　据了解，5月11日至17日，石景山区消防救援支队将持续开放市民消防安全教育体验馆，切实让更多的辖区群众“零距离”学习消防安全知识、接受防灾减灾教育。
　　区市场监督管理局
　　近日，石景山区市场监督管理局开展了“防灾减灾、人人有责；你点我检、共筑食安”主题宣传活动，增强群众防灾减灾意识，防范化解食品安全风险。
　　执法人员深入居民常去的商场、超市，悬挂了宣传横幅，向来往群众发放了知识手册、宣传画册等宣传材料，现场普及食品安全风险预防、自救互救技能等相关知识，并在大屏幕反复播放食品安全科普视频。
　　活动现场设置了“你点我检”服务站，让群众从旁观者变身为参与者、见证者和监督者，针对群众普遍关心的米面蔬果等食品开展专项监督抽检。
　　广宁街道
　　为向居民群众普及防灾减灾知识，广宁街道东山社区开展一场别开生面的“防灾减灾 平安未来”主题手绘帆布包活动。
　　社区工作人员向居民耐心讲解了防灾减灾的相关知识及避灾自救技能，现场解答了居民关心的各类问题，发放了防灾减灾应急物品，呼吁大家提高自身防范意识。
　　随后，居民们齐动手，一边手绘主题帆布包，一边围绕防灾减灾进行交流讨论。
　　苹果园街道
　　近日，苹果园街道东下庄社区开展防灾减灾知识宣传教育讲座。
　　主讲老师向物业工作人员和居民们发放防灾减灾宣传册，结合PPT详细讲解了对我国影响较大的几种自然灾害，分享了消防防火类、交通安全类、安全防御类、地震知识类等几种常见灾害的预防措施和自救互救应急技能，并通过现场互动问答的方式检验大家的学习成果，让大家对防灾减灾有了更深刻的认识。
