　　2024年6月是第23个全国“安全生产月”，6月12日，石景山区应急管理局在大唐国际发电股份有限公司（高井热电）院内组织开展以“人人讲安全、个个会应急——畅通生命通道”为主题的安全宣传咨询日主场活动。北京市应急管理局党委委员、副局长孙雷，石景山区委副书记、区长李新出席活动。
　　在主舞台区域，现场开展了安全生产主题宣讲活动，宣讲员们围绕安全生产积极弘扬安全文化，呼吁广大居民群众、企业职工积极参与到安全生产中来，争做安全知识的传播者和安全生产的践行者。
　　在集中咨询区，区应急局、区市场监管局、区总工会、区文旅局、区体育局、区集体资产监管办、区教委、区生态环境局、消防支队、公安分局、北京市交通委员会石景山运输管理分局、区商务局、规自分局、区银保园管委会、广宁街道、古城街道、国网北京石景山供电公司等单位共同组织开展现场咨询服务，向群众传播安全文化、普及安全生产法律法规、传授自救互救知识。
　　在装备展示体验区，消防救援支队展示了消防水车、消防机器人、消防云梯等综合救援类装备；森林消防综合应急救援队展示了风力灭火机、森防卫星侦查系统等森防装备；国网北京石景山供电公司展示了单兵应急充电单元的操作；蓝天救援队展示了防汛应急救援冲锋舟等装备；消防学校增设了应急逃生体验通道，增强了参加咨询的居民群众的互动体验感，提升了公众的安全生产意识和应急避险能力，营造了全民“共保安全”的社会氛围。
　　下一步，区应急管理局将继续以“宣传通道、知晓通道、打通通道”为目标，积极开展安全生产月的各项宣传活动，使宣传工作真正沉到百姓身边、沉到居民一线，形成安全生产工作强大合力，共建安全生产的良好环境。
　　区委常委、副区长王其志，副区长曹世辉出席活动。石景山区企业代表、安委会相关成员单位领导、消防队伍、森防队伍、居民群众等约200人参加了宣传活动。
