　　石景山区关工委以习近平总书记对关心下一代工作的一系列重要论述为根本遵循，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持立德树人根本任务，创新工作方式，丰富工作载体，在坚持价值引领、强化法治教育、传承传统文化、推进志愿服务四个维度上多措并举、汇聚合力，全面加强未成年人思想道德建设。
　　在坚持价值引领上持续发力，坚定未成年人理想信念。持续深化“传承红色基因”品牌工程，组织“五老”讲师团走进校园宣讲党的二十大精神，老少共话二十大。邀请老战友合唱艺术团将《长征组歌》带进校园，把长征精神唱进学生们的心里。开展“红色经典”系列京剧、皮影戏进校园活动，传承中华优秀传统文化的同时，赓续红色血脉。一次次的活动教育引导青少年从党的辉煌成就、艰辛历程、历史经验和优良传统中汲取精神力量，筑牢青少年健康成长的思想根基。
　　在强化法治教育上精准发力，增强未成年人法治观念。组建“五老”法治工作团，吸纳法院、检察院、公安、司法系统的退休干部，加强青少年普法教育。鲁谷街道关工委开展的青少年法治宣传教育活动和未成年人“零犯罪”创建工作成为北京市关工委的试点单位。同时，线上普法教育不间断，公众号平台推出“石小关普法”系列专题青少年普法宣传教育，以丰富多彩的普法内容引导未成年人树立正确的法治观念。
　　在传承传统文化上创新发力，激发未成年人文化自信。围绕中华人民共和国75周年主题主线，组织开展“老少共筑中国梦”主题书画展。组织“五老”志愿者开展老少同书写春联活动，为学生们普及春联知识，手把手地教导孩子们书写的笔法和技巧，提高学生们书写技能和学习书法兴趣。成功举办知名书法家韩铁城先生书法作品捐赠仪式，向石景山银河小学捐赠《笔林春晖》《四部国学精要》《飞毫蛇舞》等书法作品，书法家们与学生们现场举行笔会，交流书法技艺，将中华优秀传统文化的根脉厚植于青少年的心灵，增强青少年的文化自信、民族自信。
　　在推进志愿服务上全面发力，助力未成年人健康成长。推进家校社协同育人工程，落实《北京市家校社共育咨询室建设标准》，健全工作制度，保障家校社共育咨询室试点规范运行，切实发挥作用。各基层关工组织开展各类“护苗成长”、上下学期间交通疏导、“大手拉小手学雷锋”等主题活动，呵护未成年人健康成长的同时，培养青少年志愿服务意识，帮助青少年树立正确的价值观和责任感。
　　下一步，石景山区关工委将继续发挥好区属“五老”优势突出、红色教育基地众多、军地融合发展良好、冬奥遗产丰富等优势资源，充分发挥“五老”在未成年人成长成才中的优势作用，进一步深化“传承红色基因”工程，为青少年的健康成长营造良好的社会环境，培养堪当民族复兴大任的时代新人。
