　　近日，石景山区2024年医保基金监管集中宣传月活动在石景山区医保主题广场举办。区人大、区人民检察院、区卫生健康委、区公安局分局、区市场监管局等部门相关领导参加。
　　活动以“基金监管同参与 守好群众‘救命钱’”为主题，通过丽屏展架、条幅等，展示公益海报、发放宣传资料等多种形式，宣传医保参保、医保监管等政策法规，展现石景山区医保监管实践与工作成效。
　　活动现场设置义诊区、健身队伍展示区和政策咨询区。工作人员现场为群众解答有关长护险待遇享受、大病救助、异地结算等医保政策的问题，结合欺诈骗保的典型案例，为市民详细讲解了哪些行为是违法行为，同时普及欺诈骗保的举报奖励政策及流程。
　　区医保局特邀请来自北京市石景山医院及北京康复医院的知名专家，开展腰椎疾病、心脑血管疾病、运动康复等义诊活动，帮助参保人解答日常疾病诊断、身体保健、家庭护理等多方面的问题。同时，在健身队伍展示区，2支群众队伍展演了健身气功、太极拳、太极伞等健身项目，内容精彩纷呈、抓人眼球。
　　在第6个全国医疗保障基金监管集中宣传月之际，石景山区医保局按照市医保局部署，辖区111家定点医药机构及9个街道社保所同步线下共同参与开展本次宣传活动，张贴海报800余张、发放宣传折页7000余份，提供免费政策咨询服务3000余人次。
　　下一步，石景山区医保局将紧紧围绕推动医保基金使用常态化监管，坚持医保、医疗、医药协同发展和治理，强化协议、行政、司法的综合运用。将突出医保基金政策宣传和打击欺诈骗保集中宣传，推动相关活动进医院、进企业、进社区，全力营造良好社会氛围。同时，结合自身工作实际，不断优化数据模型应用和智能分析，强化飞行检查、专项整治、日常排查、社会监督等综合监管，坚决守住医保基金安全底线，确保资金用在老百姓就医治病的刀刃上。
