　　近日，石景山区委副书记、区长李新带领石景山区代表团赴内蒙古自治区赤峰市宁城县交流对接东西部协作工作，并就进一步深化两地协作与宁城县领导进行座谈。
　　石景山代表团一行实地考察了宁城县大双庙镇鲜食玉米仓储加工项目、黑里河镇民宿集群项目、小城子镇果蔬冷链集配中心项目，深入了解京蒙东西部协作项目进展情况。李新走访慰问了当地脱贫户，详细了解脱贫户家庭生活情况和帮扶情况。并看望了石景山区在宁城县的挂职干部和专业技术人员。
　　在石景山区—宁城县东西部协作工作座谈会上，副区长吴凯萍代表石景山区向宁城县捐赠了东西部协作资金。宁城县委副书记、县长张海轩向石景山区长期以来为宁城县巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、加快经济社会高质量发展给予的鼎力支持表示敬意和感谢，并介绍了宁城县京蒙东西部协作工作开展情况。2023年，石景山区与宁城县进一步深化协作，围绕实施京蒙协作六个“倍增计划”，在产业协作、消费帮扶、就业帮扶、人才交流等重点领域，思路上再拓宽、措施上再加力、落地上求实效，推动京蒙协作取得新进展新成效。张海轩表示，当前，宁城县正深入贯彻落实习近平总书记对内蒙古的重要指示精神，以铸牢中华民族共同体意识为主线，全力办好“五大任务”和全方位建设模范自治区两件大事。下一步，希望同石景山区一道，进一步完善协作机制、扩大合作领域，在项目建设、产业合作、社会领域协作等方面力争形成更多成果，携手推动两地协作再上新台阶。
　　李新表示，开展东西部协作和定点帮扶，是党中央着眼推动区域协调发展、促进共同富裕作出的重大决策。我们要深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和北京市委市政府工作要求，扛牢巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重大政治任务，与宁城县协同发力、携手并肩，共同推动双方协作向更深层次、更宽领域拓展，以高水平京蒙协作助力高质量发展。
　　李新强调，要严格落实“四个不摘”要求，把巩固拓展脱贫攻坚成果摆在优先位置，推动净菜加工厂等项目尽快投产运营，支持宁城县做大做强“菜果牛”产业，引导更多优质企业到宁城县投资发展。要依托“京西消费节”和各类消费展会平台，进一步扩大“宁城宁果”品牌知名度和影响力。要继续落实好稳岗补贴政策，支持产业园、龙头企业吸引更多农村劳动力就近就业。要学习运用“千万工程”经验，推动石景山“老街坊”基层治理经验在宁城县乡村振兴示范村实现全覆盖。要落实好“京蒙协作，政协助力”有关工作安排，聚焦六个“倍增计划”，加强双方人大、政协交流交往。要进一步强化项目管护和资金监管，确保帮扶项目稳定运营、不断提升资金使用效益。要在文化、体育、旅游等方面开展更多合作。积极动员企业、社会组织和个人等多方力量参与，讲好京蒙协作故事，形成全社会共同参与的良好氛围。
　　石景山区政协副主席葛强，宁城县领导王铁钢、张文泽、常建闯、鞠李宏、周建勋、卢振超、李向荣参加活动。
