　　日前，石景山区代表团赴山西省长治市黎城县考察。区人大常委会党组书记、主任李文起带领部分常委会委员、人大代表到长治市黎城县考察调研，与长治市、黎城县领导深入座谈，并看望慰问石景山区在黎城县挂职干部。
　　在石景山区—黎城县对口合作工作座谈会上，黎城县县长李颖南致欢迎辞，并介绍了对口合作工作开展情况，对石景山区的帮助和支持表示感谢。会上，双方观看了黎城宣传片。
　　李文起指出，黎城县经济社会发展态势良好、生态环境优越、自然资源丰富，各级干部工作干劲十足，自两地开展对口合作以来，双方围绕弘扬传承红色基因、全面推进乡村振兴等重点领域积极推进合作，并取得了初步成效。希望两地进一步深化合作，建立合作新机制，探索对口协作新方式，实现教育、医疗、旅游、人才培训等方面的深度合作；要积极主动对接合作，常态化开展对口协作，争取在旅游文化、优势产业等方面实现新突破；要优势互补、互惠互利，进一步加强沟通、深化衔接，确保项目尽快落地，高质量做好对口合作各项工作。
　　随后，李文起一行先后到黎城县黄崖洞爱国主义教育基地、北方局高干会议旧址和长治市漳泽湖湿地公园等点位，实地考察红色历史文化、国家级非遗发展传承、城市更新等工作开展情况，委员、代表们为促进两地深化合作积极建言献策，下一步，区人大常委会将围绕推动革命老区振兴发展，发挥职能作用，为促进两地携手实现共同富裕贡献人大智慧和力量。
　　长治市人大常委会党组书记、主任吴小华，石景山区人大常委会副主任张伟，长治市人大常委会副主任卢展明，黎城县委书记牛晨霞，县长李颖南，县人大常委会主任任江鸿等参加有关活动。
