　　为加强未成年人思想道德建设，让社会主义核心价值观浸润童心。2024年以来，石景山团区委围绕未成年人成长成才需要，精心打造“青心相伴 团助成长”品牌项目，多措并举提升未成年人思想道德素质，营造关心关爱未成年人的良好氛围，让未成年人沐浴在阳光下，如朵朵蓓蕾尽情绽放。
　　加强理想信念教育 引领未成年人童心向党
　　紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，线上线下筑牢青少年听党话、跟党走的思想根基。积极动员青少年参与“青年大学习”网上主题团课，开展“2024年石景山区推动习近平新时代中国特色社会主义思想进校园”专题讲座，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在青少年群体中入脑入心、见行见效。深入落实爱国主义教育法，开展“传承红色基因，弘扬革命精神”等主题活动，带领近百余名青少年走进中国人民抗日战争纪念馆、香山革命纪念馆等爱国主义教育基地，重温红色记忆，传承红色力量，厚植爱国主义情怀。组织130余名青少年开展“青春读书会”，通过阅读中华传统经典、红色经典，引领青少年从党的光辉历史中汲取奋进力量。
　　安全先行护成长 童心筑梦向未来
　　深入推进未成年人安全教育和法治教育工作，助力未成年人在新时代蓝天下茁壮成长。开展“星光自护”主题活动20余场，向青少年普及急救知识，模拟演练医疗救护知识、心肺复苏方法使用等实操内容，寓教于乐中增强青少年安全防范意识。组织40余名青少年走进法治教育中心，通过听取宣讲、参观、互动、模拟等形式，增强青少年知法、懂法、遵法、守法意识。带领青少年参观消防站，以实地参观、亲身体验等方式，切实提高消防安全意识和自我保护能力。
　　“童”参与共治理 为社会发展添活力
　　以“社区青春行动”为抓手，积极为青少年搭建参与社会治理、城市建设的有效路径，让青少年在服务他人、奉献社会的过程中培育美好心灵、强化责任意识。组织500余名未成年人，开展环境清洁、码放自行车、礼让斑马线、文明劝导等志愿服务活动，激发青少年参与基层治理的活力。召集青少年在“植树节”“世界水日”等主题活动日，积极开展林木抚育管护、保护水资源等主题活动，践行生态文明，守护绿水青山。组织“学雷锋”系列活动40余场，引领广大青少年传承和践行雷锋精神。
　　暖心相伴“童”行 守护多彩童年
　　发挥社区青年汇阵地优势，整合各方优质资源，拓展未成年人活动空间。围绕中华民族传统节日，开展“迎新春”“庆元宵”等系列活动50余场；围绕中国传统文化，开展非遗拓印、巧手绘皮影、簪花制作等活动，引导广大未成年人学习传统文化，传承中华文明。积极响应青少年学业需求，连续7年开办“青少年公益课堂”，切实解决辖区青少年的课业难题。寒假期间，举办“红领巾成长营”，陪伴20余名青少年度过一个既难忘又有意义的假期生活。充分利用冰雪运动资源，组织400余名青少年开展“欢乐冰雪季”主题活动，丰富青少年文体生活。创新活动形式，开展“少儿财商”主题课程，帮助青少年树立正确的理财观、消费观。
　　石景山团区委精心打造“青心相伴 团助成长”工作品牌，有效推动了未成年人思想道德建设工作向纵深发展，为辖区未成年人健康快乐成长营造了良好环境，有力促进了未成年人德智体美劳全面发展。
