　　为更好落实优化营商环境各项决策部署，助力经济高质量发展，石景山区登记中心将“交房即交证”与新建商品房全程网办相结合，创新融合服务模式，提升服务效能，推动形成市场化、便利化、数字化的一流营商环境。
　　中海寰宇天下四期——天赋项目为新建商品房业务，位于石景山区天和街12号院1至5号楼，于2024年5月下旬交房。为确保交房时房主能顺利拿到产权证，石景山区登记中心主动联系开发商和新房主，推动“交房即交证”政策落地。交房前，石景山区登记中心向开发商和新房主详细介绍新建商品房买卖全程网办流程，并协同住建委、税务等部门，通过信息共享、业务协同机制，线上线下联动审核，完成了37套房产的不动产登记工作。在5月20日交房当天，开发企业同步向该项目首批入住的37户业主交付不动产权证书，实现交房与领证“零时差”。
　　截至目前，石景山区已实现六大开发项目的“交房即交证”，助力保交房工作顺利开展。开发商与业主足不出户即可实现缴税、登记同步办理，得益于数字赋能不动产登记，全程网办的办理模式，大幅压缩了办证时间，简化了审批流程，切实提升了企业群众的办事服务体验。同时，“交房即交证”的政策创新，优化了不动产登记流程，实现交房与交证的即时对接，促进开发商“保交房”，降低开发企业潜在风险，有力保障了群众的财产安全。
　　石景山区登记中心将延续“交房即交证”与全程网办相结合的创新服务模式，加强政策宣传普及和实施力度，确保所有符合条件的新建商品房项目能够顺利交付并同步颁发产权证书。
