　　石景山区打非办、鲁谷街道办事处、中荷人寿北京分公司、江苏银行石景山支行、信达证券北京分公司在鲁谷街道综合文化中心举办石景山区2024年“守住钱袋子，护好幸福家”防范非法集资集中宣传活动，区打击非法集资工作协调小组相关成员单位负责人、驻区金融机构代表、五十余名社区居民现场参加活动。
　　活动现场，中荷人寿石景山分公司的讲师对《防范和处置非法集资条例》内容和典型案例进行深入浅出的解读和剖析，以“守住钱袋子，护好幸福家”为主题，传授大家一系列防非拒非的经验技巧，积极引导大家树立正确的投资理念，远离非法金融活动，依法维护合法权益。
　　此外，市公安局石景山分局反诈民警为大家带来了相声《反诈进行时》，以通俗易懂、幽默风趣的语言，结合真实发生的案例，揭露了各类典型电信网络诈骗的骗人伎俩。江苏银行石景山支行的员工现场演唱了改编歌曲《反诈阵线联盟》，将非法集资和电信网络诈骗的典型手法和防范技巧，通过朗朗上口的歌词进行生动展现，通过寓教于乐的表演方式，赢得了观众的阵阵掌声。
　　本次活动旨在带动石景山区各相关单位形成防非拒非的宣传合力，宣传月期间，围绕“守住钱袋子，护好幸福家”的主题，通过多渠道、多形式开展《防范和处置非法集资条例》等法律法规宣讲、涉非风险提示、典型案例警示、防非技巧展示，营造石景山区强大的宣传声势，进一步提升社会公众防范非法集资的意识和能力。
　　2024年以来，石景山区持续开展金融安全“守护行动”主题宣传教育活动，协同政府部门、驻区金融机构、新闻媒体等多方力量，以场景化、专业化宣传为重点，积极开展针对性强、趣味性高的集中宣教活动共计17场次，凝聚了强大宣传声势和浓厚宣传氛围。下一步，石景山区将按照北京市关于防范非法集资宣传月活动的工作部署，通过组织开展防范非法集资知识答题，金融安全知识进社区、进校园、进医院、进商圈、进企业等形式多样的宣传活动，强化风险提示，普及金融知识，厚植全民防非、主动拒非的良好社会氛围。
