　　5月10日，石景山区委书记常卫主持召开区重大投资项目建设工作领导小组2024年第二次会议。区委副书记、区长李新，区委副书记、政法委书记刘海涛参加会议。
　　会议听取了二季度投资工作有关情况汇报。
　　常卫指出，一季度以来，各主责单位紧紧围绕区委区政府确定的投资任务，攻坚克难、真抓实干，实现了投资工作“开门红”，值得充分肯定。二季度是实现上半年“双过半”的关键时期，全区上下要进一步坚定信心，加压奋进，锚定目标，不退不让，统筹抓好新开、续建、增量、储备项目，抓落实、抢速度、确保按照调度目标来推进。
　　常卫强调，要持续推动已经确定下来部署项目，积极争取中央和市级奖励资金，继续保持合理投资强度，加快稳定未确定项目方案，按照建安投资的正增长倒推固投支出，完成好超长期国债项目、奖励资金匹配支出。积极谋划储备项目，把谋划项目和石景山区两大战略、城市规划建设结合起来，利用好国家政策，做好管网统筹、韧性城市建设、地下空间复合利用等项目转化。聚焦石景山区养老服务短板、探索医养结合应对人口老龄化和居家养老、机构养老的市场拓展问题。要加强项目调度，分管区领导要加强项目指导、项目储备培训，全程跟踪跟进项目，做好全过程管理。加强重点领域设备购置与更新改造贷款贴息、设备更新和消费品以旧换新等政策宣传指导，做好企业联动。发改委要履行好领导小组办公室职责，加强统筹协调、督促落实、汇总分析，确保各个项目符合预期进度。各单位要进一步压实责任，主动向前一步，加强工作协同，强化统筹推进，确保圆满完成二季度投资任务。
　　会议还研究了其他事项。
　　区领导王其志、尹圆、李文化、曹世辉、马斌、吴凯萍、葛强、毛轩参加会议。
