　　近日，为贯彻落实习近平总书记关于“坚持和发展新时代‘枫桥经验’”“坚持把非诉讼纠纷机制挺在前面”等重要指示精神，石景山区建立了新就业形态劳动纠纷一站式调解中心和仲裁院调解中心两家调解组织，并进行了揭牌仪式，这对强化矛盾前端化解，维护社会稳定有重要意义。
　　推进“大调解”工作格局。两家调解组织设立在石景山区劳动人事争议仲裁院，前期加强同各单位部门协同合作，调解员队伍由来自法院、工会、司法、工商联等多部门选派的25名律师、工会兼职调解员组成，建立了政策咨询、纠纷调解、审查确认、联动处置等多功能综合服务平台，将劳动人事争议调解工作融入综治、工会、司法“大调解”格局，充分发挥全面调解作用，提升劳动人事争议处理效率。
　　开展“全方位”服务模式。新业态劳动者具有流动性大、时效性强等特点，此项纠纷调解模式以“一站式”为定位，为劳动者提供调解、仲裁、诉讼等“全方位”服务，并对案件进行繁简分流，针对有调解意向的双方，各调解团队迅速响应，采取闭环处理，快调快裁，缩短案件办结时间，力求劳动者维权调解“不会走错门、不跑冤枉路”，实现了“调、立、裁、结”的无缝衔接。
　　发挥“多协调”工作合力。大力推进各部门下的人民调解、司法调解、工会调解等协同合作，建立健全案例资源和信息共享机制，以政府部门“多协调多配合”换取劳动者“少费心少担心”，凸显“以人民为中心”的调解理念和执行原则。逐步将劳动人事争议调解机制由“各打各仗”向“多调联动”转变。2024年以来，先后调解各类纠纷案件1100余件，涉案金额3000余万元。
　　下一步，石景山区将继续践行新时代“枫桥经验”，不断创新工作方法，强化前端调解，高效快捷化解矛盾纠纷。提升劳动关系治理效能，助推区域经济高质量发展。
