　　为大力宣扬劳模光荣事迹，在校园中弘扬劳模精神，石景山区总工会开展“梦想照征程·奋斗正当时”主题劳模宣讲团进校园活动。6月15日，国家无线电监测中心检测中心无线电管理与技术高级工程师、2024年首都劳动奖章获得者陈国成来到北京市第九中学进行事迹宣讲报告会，高一年级师生参加。
　　陈国成多年来坚守在织密筑牢我国电磁空间安全屏障的技术一线，先后参与北京奥运会和冬奥会等各类重大活动无线电安全保障10余次，负责指挥调度、媒体转播、计时记分等场景使用的无线电发射设备技术核验，确保重大活动电磁环境安全和设备稳定运行。在杭州亚运会的保障工作中，他带领50余人的保障团队，完成17万台无线电发射设备检测和42万枚专用标签发放任务，创下了我国重大体育赛事无线电安全保障的新纪录。
　　宣讲会上，陈国成以“永不消逝的电波”为切入点，讲述建党以来红色无线电的发展历程，用鲜活的事例，朴实的语言和真挚的情感，分享自己成长成才经历，畅谈奋斗故事，以及荣誉背后付出的汗水和智慧，在自己平凡的岗位上，用不平凡的奋斗擦亮劳动底色，托起中国梦想，为大家带来一堂别开生面的思政课，引导广大师生传承和弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励更多青年学子走上技能成才、技能报国之路。
　　先进激励奋进，榜样引领前行。这场宣讲活动让学生们收获颇丰，大家纷纷表示要以劳模先进为榜样，脚踏实地学知识、练技能、长本领，刻苦钻研、拼搏奋斗，用实干与奉献服务社会、报效祖国，做有理想肯奋斗的新时代青年。宣讲会后，学生们纷纷走上台前与劳模合影留念，现场上演“追星”热潮。
　　接下来，石景山区总工会将持续推动主题宣讲深入企业、校园、机关等地，继续传递劳模工匠“好声音”，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结引领全区广大职工群众以更加饱满的热情、昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代，为区域高质量发展贡献工会组织力量。
