　　5月16日，2024年北京石景山区博物馆月暨国际博物馆日主场活动在石景山区博物馆拉开帷幕。
　　活动现场，石景山区文博系统牵手教育系统，达成签订一批馆校合作协议，5家博物馆、6所学校参与签约。根据合作安排，中国第四纪冰川遗迹陈列馆与石景山学校，法海寺博物馆及石景山区石刻博物馆与景山学校远洋分校、北京市第九中学，慈善寺古香道文化陈列馆与石景山区炮厂小学、古城中学，石景山区博物馆与石景山区古城第二小学将分别开展馆校合作。
　　作为石景山区馆校合作的创新尝试，石景山区博物馆与古城第二小学合作推出的原创舞台剧《氤氲大唐 再现杜甫》首次亮相展示，推动博物馆教育与学校教育深度融合、高质量发展。
　　舞台剧以唐代社会发展为时代背景，从石景山区文化遗产资源中汲取灵感与素材，结合石景山区中小学教育读本中的内容，以诗人杜甫为视角，通过七幕故事、多个场景，展示杜甫一生的生命起伏、跌宕境遇，展现历史小人物中大国家、大民族的伟大情怀。
　　接下来一个月的时间，围绕北京博物馆月“博物馆之城，让学习更快乐”主题，全区各博物馆、类博物馆精心谋划、精良制作、精诚打造特色鲜明、内容丰富、形式多样的文化活动。法海寺博物馆（不含法海寺壁画真迹票）、石景山区石刻博物馆、慈善寺古香道文化陈列馆、RE睿·国际创忆馆门票限时免费送，市民可通过“北京博物馆云”小程序领取。石景山区石刻博物馆将举办第二届石景山区石刻文化节，开展寻宝探秘、文化展览、知识讲座、古风游园、非遗制作等精彩活动。中国第四纪冰川遗迹陈列馆牵手石景山区文化中心开展公益放映，邀请游客观看电影，探寻第四纪冰川时期的奇妙故事。
