　　为进一步加强中外青年的人文交流，促进国际化人才“引育留用”，推动地区经济社会发展，5月10日，石景山区国际青年人才引育基地成立仪式在翔鹰大厦举办。
　　仪式上，国际青年代表阿丽娜（俄罗斯）、郑青惟（马来西亚）从求学经历、文化差异、生活体验、人际关系等方面，分享了在京生活、学习的体验与感受。他们谈到中国是一个文明开放包容的国家，感受到了中国经济快速发展的活力、科技发展的潜力，为国际青年提供了丰富的实习和就业的机会，希望在中国获得实际的工作经验，以便更好地融入全球化的职场。
　　国际青年一行人参观了位于国际开放合作区的京西商务新地标翔鹰大厦，了解了基地的周边环境、配套设施以及绿色低碳的建设理念。
　　随后，国际青年一行人前往五里坨民俗馆参观。漫步千年古道，参观了老式酒馆、复古照相馆，了解了北方传统民居的建筑特点与传统文化的发展历程，在沉浸式体验中，感受京西五里坨民居的民俗风情。
　　国际青年人才引育基地的成立为各国青年施展才华搭建了平台。石景山区将持续立足青年发展视角，研究出台国际人才引进支持保障若干措施，围绕“五子”和“1+3+1”高精尖产业体系建设，支持培养海内外优秀人才和优质创业团队，同时，加速落实配套设施建设，吸引海内外高层次人才和优秀创业团队入驻，打造适合国际高端人才宜居宜业的聚集平台和城市新生活体验中心。
　　基地将聚焦实践育人，积极搭建国际大学生实践交流平台，深度参与“世界青年人才赋能计划”，锻造青年实干家。聚焦科技创新，强化与区内企业深度合作，提升青年科技人才国际活跃度和影响力，助力培育新质生产力。聚焦招才引智，建强覆盖广泛的国际青年交流阵地，吸引各国优秀青年人才汇聚石景山，不断拓展海外朋友圈。
　　未来，石景山团区委将依托石景山区国际青年人才引育基地，持续举办更多丰富多彩的国际青年交流活动，为青年才俊提供展示才华、交流思想的舞台，让国际青年在互学互鉴中增进友谊、拓展视野、提升能力，共同推动石景山区国际青年人才事业蓬勃发展，为推动构建人类命运共同体贡献青春力量。
