　　在近日结束的中关村论坛上，中关村特色产业园联盟正式成立。石景山首钢园科幻产业集聚区正式获得“中关村特色产业园”授牌，并成为中关村特色产业园联盟成员单位。
　　2023年8月，市科委、中关村管委会发布了《关于加强中关村国家自主创新示范区特色产业园建设的指导意见》，成为特色产业园建设的纲领性文件。
　　首钢园科幻产业集聚区以科幻（元宇宙）、互联网3.0等为特色，是打造北京国际科技创新中心首钢高地的核心承载区之一。
　　作为首批特色产业园和联盟成员单位，首钢园科幻产业集聚区加快形成以科幻产业为特色的新质生产力布局，在载体空间、企业集聚、产业生态、产业服务等方面持续发力，向着建设世界领先科技园区迈进。
　　在载体建设方面，结合区域内工业遗存密度高等特点，坚持工业设施风貌保护和功能提升并行，匠心营造，10万平方米高品质空间全部建成并投入使用。
　　在企业集聚方面，围绕内容创作、影视特效、硬科技、沉浸式体验等全产业链，引入科幻企业125家，中国移动咪咕公司、航天智能院、瞰瞰智域等一批“专精特新”企业和高新技术企业纷至沓来，王晋康、刘慈欣科幻大师工作室入驻，首钢一高炉·SoReal科幻乐园正式运营。
　　在产业生态方面，构建了以中国科幻大会为引领，中关村科幻产业创新中心、科幻产业联合体、科幻大奖、科幻产业基金为支撑的“一体四翼六维”产业生态体系。
　　中国科幻大会纳入中关村论坛，大会的权威性、规模性、专业性显著提升，成果转化落地加快显现；中关村科幻产业创新中心获评北京市级标杆孵化器，产业溢出效应加速显现；科幻产业联合体扩容至66家，科幻“朋友圈”越来越大；设立首个国际性综合科幻奖项科幻星球奖，2023中国科幻大会揭晓首届技术奖；落地全国首支科幻产业股权投资基金，储备科幻项目300余项并实现首投；建成光场成像、动作捕捉、空间音频等10余个公共技术服务平台，助力中小企业高效研发。
　　在产业服务方面，聚焦企业“全生命周期”需求，当好企业“贴心人”，落地产业服务2.0版，共计8个类别24项产业服务内容。
　　建立园区企业服务工作站，组建专业团队精准服务企业。推动园区企业与首钢优势业务板块跨界合作，威睛光学、聚英电子两家企业与首钢技研院达成技术合作，以联合研发方式推动先进技术在首钢场景的应用落地。
　　开展“首钢园互联网3.0国际高峰论坛”“智汇首钢·元启未来产业系列活动”“走进科幻产业联合体”等国际化和产业化重点活动16场，集聚企业资源超过300家。
　　向“新”而行，以“质”致远。首钢园将以建设中关村特色产业园为契机，牢牢把握“一高地一支点”使命任务，着力推动高精尖产业集聚，完善产业生态，提升产业服务能力，促进园区协同消费，建设“一起向未来”的城市复兴新地标，为打造中国式现代化的首钢场景贡献力量。
