　　4月24日，石景山区委书记常卫主持召开全区经济社会发展工作部署会。区委副书记、区长李新，区人大常委会主任李文起，区政协主席田利跃，区委副书记、政委书记刘海涛参加。
　　常卫指出，2024年以来，全区上下加快推进区委区政府年初部署的各项任务落实，以“开局即决战，起步即冲刺”的精气神铆足干劲、攻坚克难，各项工作取得较好成效，全区经济社会发展实现了“开门红”，为上半年“双过半”和全年目标任务完成奠定了坚实基础。二季度是完成上半年目标任务的关键期，是实现“双过半”的关键阶段。要贯彻落实全市经济社会发展工作部署会精神，准确把握当前发展形势任务，进一步增强信心、积极进取，努力实现上半年“双过半”，为完成全年目标任务打下坚实基础。
　　常卫强调，要加强二季度经济运行调度监测。坚持高位推动、高标落实、高频调度，把握投资、消费、生产三个环节，有效发挥投资关键作用，发挥消费拉动经济增长的基础性作用，加大财源建设力度，认真分析研判经济运行情况，做到政策应出尽出、资金应下尽下、项目应落尽落，在稳住“基本盘”的基础上不断提升。
　　要加快培育和发展新质生产力。加快构建现代化产业体系。大力实施创新驱动发展战略，加强高精尖产业体系评估重塑，建好一批特色园区，加快重点园区管理体制改革，紧密围绕新质生产力布局产业链。坚持“五子”联动服务和融入首都发展新格局。国际科技创新中心建设方面，以科技创新引领产业创新，吸引更多国家和市级实验室、高水平创新基地、关键核心技术攻关平台等在石景山布局落子。“两区”建设方面，加快国际开放合作区筹建，提高实际利用外资水平。高水平办好中国科幻大会及系列活动。全球数字经济标杆城市建设方面，推动数字经济和实体经济深度融合，加快传统产业数字化智能化转型，打造具有竞争力的数字产业集群。加快推进智能算力中心建设，持续释放数字经济新动能。国际消费中心城市建设方面，抓住国家支持大规模设备更新和耐用消费品以旧换新的政策机遇，提振新能源汽车、电子产品等大宗消费。办好“京西消费节”“首发品牌节”等活动，抓好“五一”配套促消费活动落地。进一步突出首钢园极核作用，打造国际消费中心城市首钢支点和体育消费集聚区。京津冀协同发展方面，持续在深化疏解、强化整治、优化提升、促进协同上下功夫，全面落实公共服务共建共享、生态环境联防联控等重点任务，推动三地公共文化服务交流和协同发展。全面优化营商环境。落实落细全面优化营商环境打造“北京服务”意见各项举措。构建大招商格局，加大招优引强力度。抓好产业发展促进大会、科幻大会成果落地。
　　要深入推进城市更新行动。加快首钢园北区规划建设，完善东南区配套设施，有序推动巴威·北锅城市更新项目、“双园融合”项目等重大项目落地。加快老旧小区改造进度。加快推进重大基础设施项目建设，加快实施一批“平急两用”公共基础设施项目，持续提升城市承载力和韧性安全水平。
　　要持续加强生态环境建设。以创建国家生态文明建设示范区和“两山”实践创新基地为契机，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，巩固国家森林城市创建成果。在扩绿、兴绿、护绿上持续用力，形成一批可感可及的绿化彩化成果。加快发展方式、生活方式绿色转型，优化调整能源、交通、产业等结构。加强宣传引导，让减排降碳、节俭节约成为社会生活的新时尚。
　　要切实保障和改善民生。多措并举促进居民收入增长。加大优质就业资源供给，做好重点群体的就业服务和促进工作，切实维护好职工合法权益。加大住房保障力度。持续推进养老家庭病床和普惠托位建设。不断扩大优质教育资源供给。加快推进医疗机构改扩建工作。抓好接诉即办、“每月一题”，妥善解决群众急难愁盼问题。
　　要统筹好发展和安全。把政治安全摆在首位，守好意识形态阵地，扎实细致地开展矛盾纠纷排查化解，维护社会面良好治安秩序。始终绷紧安全生产这根弦，持续深化消防、燃气、电动自行车等重点领域专项整治。加强水、电、气、运保障供应，抓好“五一”假期等重要时间节点和重点部位的隐患排查和风险防范，确保城市安全运行。提高防汛工作的前瞻性，抓紧研究完善防汛工作方案，按期投用水毁修复工程、“平急两用”设施项目，强化监测预警，开展实训演练，确保2024年安全度汛。
　　要以党纪学习教育激发干事创业精气神。把开展党纪学习教育同贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求、巩固拓展主题教育成果、做好中心工作紧密结合起来，让广大党员干部进一步树牢纪律意识，形成底线思维。持续推进整治形式主义为基层减负工作问题整改，扎实开展群众身边不正之风和腐败问题整治。加快推进机构改革任务，统筹抓好改革和发展。坚决打赢全国文明城区创建收官战。牢固树立全区“一盘棋”思想，加强工作协同，形成工作合力，强化统筹推进，全力奋战二季度，确保实现“双过半”，不断推动各项工作取得新成效。
　　会议通报了全区一季度经济社会发展情况，部署了下一步工作。
　　区领导张利军、钱行、迟志禹、王其志、申键、李文化、曹世辉、马斌、吴凯萍参加。
