　　“我们小区居民多，电动车数量也多，大家平时出门买菜、上班都得用电动车，充电需求自然就比较大，现有的充电桩确实是不太够用。”
　　一直以来，充电难、充电不方便等问题成了困扰广宁辖区居民的一桩心事，为此，很多居民向街道、社区反映，建议增加充电桩，以便就近充电。在接到居民的诉求后，广宁街道高度重视，各部门协同配合，扎实推进电动自行车充电桩、充电柜项目建设，主动“向前一步”，为居民解决“急难愁盼”问题，确保尽快让居民充上“安全电”。
　　在项目调研初期，工作人员实地走访辖区现存车棚等重点场所，统筹摸排辖区电动自行车数量，核算实际的充电桩缺口。工作人员多次进行现场勘察，仔细梳理各社区内的可用空间，同时充分发挥“大家商量着办”工作机制，广泛征询民意，了解居民的日常停车习惯。
　　最终，街道结合各社区的实际环境情况，汇总居民、物业和产权单位各方意见，因地制宜、科学规划，选定了充电桩+充电柜相结合的安装方式。“有空间的社区，我们新建设了一批充电桩。针对麻峪平房区，本身胡同窄小、空间有限，于是我们就安装了充电柜，这样的话更实用也更安全。”广宁街道城市管理办公室工作人员贾维说道。
　　目前，辖区内新增的充电桩、充电柜共计334个充电接口。
　　为方便居民充电的同时，安全问题也是广宁街道考虑的重点。据悉，新建设的充电桩、充电柜都自带智能安全防控功能，“充电桩这一块，在设备尚未启用的时候，接口是完全断电的状态，当电动自行车充满电，电源则会自动断电，不会存在过充问题。充电柜内设有特殊的热气溶胶自动灭火装置，当火灾发生时，探测器检测到明火高温，该装置会立即响应自动进行灭火，能够有效避免安全隐患。”贾维介绍道。
　　充电桩、充电柜的安装不仅在一定程度上缓解了辖区居民充电紧张的问题，还为居民上了一把“安全锁”，切实解决居民充电的后顾之忧，让居民的获得感、幸福感、安全感在家门口升级。
　　建是基础，用是目的，充电桩、充电柜能够让居民真正用好更为关键。为了让居民能够迅速掌握使用方法，充分发挥充电桩便民惠民作用，辖区内所有新建的充电桩、充电柜前方设置了宣传板，居民只需按照上面的流程进行简单操作，就能启动充电。“操作非常简单，扫码付款后就能直接充电，方便又快捷！”
　　在醒目位置还附有24小时服务电话，居民在使用中，如遇到任何疑问，都可以随时联系安装公司。与此同时，街道做好了后续服务工作，组织专人定期巡查，加强维护，随时关注居民的使用反馈，确保充电桩能够持续安全使用。
　　小小充电桩，“桩桩”暖人心。如今，走进广宁街道的各个社区，可以看到一排排崭新的充电桩、一辆辆整齐码放的电动自行车，社区环境更加整洁美观。后续，广宁街道将继续挖掘可用空间，不断扩大充电桩数量及安装覆盖区域，为安全便民“续航”，为百姓幸福“加码”。
