　　4月26日，石景山区规划展览馆揭牌。市规划自然资源委主任张维，区委书记常卫共同为石景山区规划展览馆揭牌，随后参观区规划展览馆，听取筹建及试运行等情况汇报。
　　据了解，新落成的石景山区规划展览馆为园林式规划展览馆，位于石景山区苹果园街道，处于模式口历史文化街区与北京银行保险产业园之间。该馆践行城市更新理念，针对废旧售楼处进行改造再利用，实现建筑和园林景观的统一更新，总占地面积2.1公顷，园林景观面积1.8公顷，总建筑规模2860平方米，由规划展示区、规划师之家、综合保障区三部分组成，让市民感受城市规划与乐享人文的结合，成为公众参与首都城市规划的阵地。其中，规划展示区内布展面积约1026平方米，设有主厅、复兴之城厅、双奥之区厅、城市蝶变厅、生态产业厅、筑梦石景山4D影厅，全面展示石景山区多年来发展历程、建设成就及规划愿景；规划师之家包含咖啡休闲区、党员及学习实践活动室、责任规划师论坛空间等多个场所。采取多种展览展示形式，除传统墙面、沙盘模型外，大量运用高科技展示手法，集成声、光、电、互动项目等现代视觉效果，已达到国内一流展览馆水平。试运营阶段接待参观已超过1000余人次。
　　市规划自然资源委副主任陈少琼，区领导曹世辉、毛轩参加。
