　　4月15日是第9个全民国家安全教育日，为深入贯彻习近平总书记关于打击治理电信网络诈骗犯罪工作的重要指示精神，形成预防、遏制和惩治电信网络诈骗的工作合力，切实维护石景山区青少年合法权益，4月15日下午，石景山团区委、区公安分局牵头，会同区委平安建设办、区教委、区法院、区市场监管局、区融媒体中心等5部门联合举办石景山区全民国家安全教育日暨石景山维护青少年权益在行动“向电信网络诈骗说不”专项活动启动仪式。
　　启动仪式上，团市委权益部副部长吴世华在致辞中对石景山组织动员全社会力量参与青少年反诈宣传工作表示肯定。他强调，希望以本次维护青少年权益在行动“向电信网络诈骗说不”专项活动为起点，坚持党建引领，强化各部门协同联动、攥指成拳，连成一张涵盖广泛、链接紧密、独具特色的电信反诈安全网，用好用活石景山“团未未”青少年权益保护IP形象，以进校园、进社区、进机关的形式，掀起全区青少年反诈宣传教育热潮！
　　石景山青少年反诈维权宣传员将充分发挥维护青少年权益岗在构建全社会参与反诈工作格局中覆盖面广、根植基层、贴近青少年的优势作用，围绕石景山青少年反诈宣传和权益保护开展宣传防范工作。
　　各街道团工委将依托共青团组织化、社会化、网络化动员优势，共享业务、阵地、队伍等工作资源，形成石景山青少年反诈宣传和权益保护区级——街道——社区的工作合力。
　　会上，宣读了青少年反诈行动倡议书，号召各领域、各行业青少年争做反诈的示范者、传播者和践行者，树立正确的人生观、价值观，立足行业和岗位特性，引导青少年学习反诈知识，树立防诈意识，提高反诈能力，共同守护好祖国的明天。
　　“我来！我会！”在别开生面的反诈知识有奖问答中，将同学们日常可能遇到的诈骗情况生活化、场景化表述，以有奖问答的形式，引得在场同学们积极举手、踊跃作答、反响热烈，现场气氛高潮迭起，更实现了青少年防诈反诈真正地入脑入心。
　　少年儿童是祖国的未来，民族的希望，未来，石景山团区委将在团市委、区委区政府的坚强领导下，继续深化与各委办局间的协作交流，坚决斩断网络犯罪利益链条，实现反诈力量专业化、活动供给精准化、反诈教育常态化、反诈形式多元化，不断提升青少年防诈识诈能力，切实守护好每一位青少年的身心健康！
