　　4月22日，由北京市知识产权局、石景山区人民政府、北方工业大学主办的“石创未来”石景山区知识产权高质量发展大会成功举办。北京市知识产权局党组书记、局长杨东起，石景山区委副书记、区长李新，北方工业大学党委副书记、校长张立峰参加活动。
　　杨东起在致辞中表示，知识产权是激励创新的“催化剂”、经济发展的“加速器”，是高质量发展的重要支撑。石景山区作为首都工业的发祥地，已“华丽”转身为绿色高端之城，在北京推动京西高质量发展过程中，交出了亮眼“成绩单”。希望石景山区以石景山分中心落地为契机，为北京国际科技创新中心建设和高质量发展提供强力支撑。
　　李新表示，石景山区高度重视知识产权工作，深入实施知识产权示范区建设，不断强化知识产权全链条保护，持续优化创新环境和营商环境。下一步将加快石景山分中心建设，健全多层次知识产权公共服务体系，打造知识产权领域“北京服务”样板。石景山区将全力打造“石创未来”品牌，不断推动知识产权高质量发展。
　　现场发布了石景山区知识产权公共服务平台。同时，为石景山区获批建设北京市知识产权保护中心石景山分中心举行了揭牌仪式。
　　会上，北京市知识产权保护中心与石景山区市场监管局共同签署《北京市知识产权保护中心石景山分中心共建协议》，并介绍了北京市知识产权保护中心石景山分中心重点服务技术领域企业图谱及平台梯度培育服务相关内容。
　　随后，大会启动“石创未来”2024行动，对《北方工业大学专利成果》及《石景山区虚拟现实产业专利导航报告》进行了发布介绍。对中电科院、东土科技、当红齐天等10家首批知识产权梯度培育企业颁发了知识产权梯度培育证书。
　　石景山区下一步将扎实推进国家知识产权强市试点城市建设，不断完善知识产权公共服务体系，用知识产权链接政府、园区、企业、高校、科研机构和服务机构等科创要素资源，赋能发展新质生产力，脚踏“石”地，不断创新，共赢未来。
　　副区长马斌参加活动。
