　　为大力普及消防科技，弘扬全民消防精神，5月25日至6月1日，石景山区消防救援支队在北京首钢园开展主题为“弘扬科学家精神，激发全社会创新活力”的科技周消防宣传活动。
　　在消防常识咨询区，琳琅满目的消防宣传资料吸引了过往群众的目光，纷纷上前参观咨询，展开交流互动。“如果家里发生火灾时，怎么做才是最安全的呢？我们应该怎样逃生呢？”“居民家中可以备用哪些消防科技设备，来预防火灾发生呢？”
　　宣传员采取边发放宣传资料边讲解的方式向群众介绍常用的消防安全常识，根据火灾的危害及特点，宣传员重点讲解家庭安全消防知识、夏季安全防火等消防知识，传授灭火技能。
　　同时，为了给游客们带来最真实的火场逃生体验，活动现场还设置了烟热逃生屋。在现场指战员引导下，游客有序进行逃生体验。体验者可以沉浸式学习掌握灾难预防、初期处置以及逃生自救的知识与技能。
　　烟热逃生屋内部设置充气隔板形成“迷宫”，游客排队穿过“浓烟滚滚、令人窒息”的模拟火灾环境，通过体验火灾真实环境，让人们对火灾的残酷心生畏惧，从而更加认真学习消防逃生知识。
　　此次活动分别设立了消防常识、逃生体验、新时代消防宣传、文创展示、消防车器材展示等区域。截至目前，宣传人数达3000余人次，发放消防宣传资料800余份。
