　　5月14日上午，区委书记常卫主持召开石景山区双拥工作领导小组2024年第一次会议。中部战区政治工作部办公室主任汪中林，陆军政治工作部群工联络局副局长喻龙，北京军区善后办副主任陈晓峰，区委副书记、区长李新参加会议。
　　会议传达了北京市有关会议精神、《北京市2024年双拥工作要点》主要内容，审议了《石景山区双拥工作领导小组2024年工作要点》，石景山区双拥工作领导小组成员调整情况和《石景山区双拥工作领导小组2023年工作总结》。
　　常卫充分肯定了过去一年石景山区退役军人工作和双拥工作取得的成绩，并指出，2024年是新中国成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，做好退役军人工作和双拥工作意义重大，全区要深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作和双拥工作的重要论述，坚决落实市委有关工作要求，切实提高政治站位，从党和国家工作大局以及首都工作全局的战略高度，深刻认识做好新时代新征程退役军人工作和双拥工作的重大意义，切实增强推动工作高质量发展的思想自觉、政治自觉、行动自觉，全面加强党的领导，不断夯实基层基础、提高服务保障质效，持续深化改革创新，确保2024年各项任务全面落实，合力谱写军地协同发展新篇章。
　　常卫强调，要强化政治引领，聚焦服务保障，扎实推动退役军人工作高质量发展。把学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作的重要论述作为重要政治任务，把引导全区广大退役军人紧密团结在党的周围作为做好退役军人工作的首要职责，打造退役军人思想政治工作品牌。深入开展各项活动，充分发挥典型示范引领作用，不断激发退役军人的自豪感、荣誉感、责任感。以《退役军人保障法》实施为抓手，狠抓相关法规政策落地，努力把法规政策转化为惠及广大退役军人的实际成果。精心做好安置就业工作，进一步健全阳光安置机制，规范化、高效化推动适应性培训，多措并举提升退役军人就业帮扶效果。要持续开展“为退役军人办实事”行动和“情暖老兵”行动，加强法律援助、司法救助和心理服务，常态化做好优待证申领工作，加大困难帮扶力度。全面落实军休干部政治待遇和生活待遇，办好军休大学，不断提升军休服务保障质量。
　　要坚持军地合力、军民同心，全面提高双拥工作水平。着力加强国防教育和双拥宣传，讲好双拥故事，弘扬双拥文化。进一步完善荣誉激励体系，营造全社会重视双拥、支持双拥、参与双拥的浓厚氛围。以首善标准服务部队练兵备战，全面收集汇总驻区部队需要区委区政府帮助解决的事项，盯紧驻区部队大事要事，有序推进轻事缓事，聚焦解决部队实际困难，把好事办好。充分发挥拥军优属、拥政爱民的政治优势，积极推动解决随军家属就业、军人子女入学等现实问题，让广大官兵安心练兵备战。广泛动员社会力量开展拥军优待服务，建立健全社会化拥军长效机制和优属服务网点，逐步构建“上下一条线、左右连成片”的社会化拥军大格局。发挥好军地互办实事“双清单”等已有制度的作用，同步再探索完善一批务实管用的制度，努力在制度化双拥工作上取得新进展。积极培育社会组织拥军典型，推动“拥军一条街”建设，不断提升社会化拥军规范化水平。全力推进新一届全国双拥模范城创建，进一步突出区域特点，推进军地基层单位结成共建对子，打造具有石景山特色的双拥工作品牌。
　　要加强组织领导，凝聚工作合力。领导小组办公室要履行好自身职责，各成员单位要加强政策协调，形成党委统一领导、政府统筹协调、主管部门牵头、其他职能部门相互配合的退役军人工作良性互动，更加精准有效地服务好退役军人，提升双拥共建水平。
　　区领导张利军、王其志、张维新、宁慧娟，首钢集团领导胡雄光参加会议。
