　　6月3日，由中关村科技园石景山园管理委员会、国投科技创新有限公司共同建设的石景山未来产业育成中心正式启动运营。
　　未来产业育成中心将以国际高端人才为特色的产业集群引育载体，以石景山特色产业集群为目标，树立面向全球高层次人才、高端产业引育的央地合作标杆。同时，国投科创总部基地办公区域正式乔迁至石景山未来产业育成中心，立足新起点，启航新征程。
　　关于未来产业育成中心
　　未来产业育成中心聚焦未来信息、未来健康、未来制造、未来空间，通过“产业+基金+基地”的模式，构建全球招商引资、招才引智网络，搭建科创项目全周期基金体系，建立起“硬科技项目孵化+科学家前沿基金+高精尖科技服务”三位一体的高端人才科创项目产业服务平台。
　　招引企业方向
　　未来产业育成中心依托四大未来主导产业以及三大石景山区特色产业，积极招引高层次人才企业、高新技术企业、独角兽企业、瞪羚企业、专精特新“小巨人”企业等，以打造集孵化、转化、产业化于一体的创新高地。
　　政策利好消息
　　2+N政策体系
　　包括园区建设、行业培育、企业集聚以及要素资源等四大类22项
　　·降低企业成本，房租、购房等多方位支持最高补贴3000万
　　·加强重点项目支持力度，项目资金支持最高200万元
　　·加强高精尖要素资源配套，知识产权奖励最高50万，科技成果转化最高200万元
　　·优化金融信贷营商环境，贷款贴息支持最高100万元，境内A股上市最高可获市区两级补贴2000万元
　　·注重科技创新支持，获得专精特新企业等荣誉资质最高80万元的一次性奖励
　　·加快推动企业高质量发展，企业返税支持可“一事一议”
　　载体优惠
　　落地人才项目可在未来产业育成中心享受房租优惠
　　应用场景
　　专场资源对接（人才/市场/政策），2000+国央企、院校、研究院等应用场景，搭建起企业与市场之间的桥梁
　　基金对接
　　入驻企业可享受对接46支超2000亿国家级基金及头部市场基金、政府引导基金优先对接绿色通道
　　区位交通和商业环境
　　未来产业育成中心位于长安街西段，新首钢高端产业综合服务区和北京CRD中心区域。项目坐拥石景山高新现代产业风貌区核心区位，背倚冬奥策源地——新首钢高端产业综合服务区，建立起四大交通路网。
　　4轨道  地铁1号线、地铁6号线、地铁11号线以及地铁S1线，4条地铁线路贯穿全区
　　2快速  2条快速公交线路连接了石景山与其他重要区域，如中关村、五道口
　　4高速  京藏高速、京新高速、京港澳高速和京昆高速，构成与京津冀等重要交通通道
　　2航空  拥有北京首都国际机场和北京大兴国际机场作为空中交通枢纽，实现全球化的交通连接
　　入驻服务
　　未来产业育成中心将对标行业头部创新载体标准，构建以“市场、资金、政策、渠道”为四大稀缺的“企业服务+人才服务”企业培育服务体系，围绕科技服务领域为企业提供成长解决方案，围绕高端人才服务体系助力人才成长。
