　　6月5日上午，区委副书记、区长李新带队到八宝山街道督导“接诉即办”工作。
　　李新一行首先来到远洋山水小区，查看小区电梯故障问题解决情况，了解小区电动车停放情况、电动自行车充电设施建设情况。
　　在随后的座谈会上，八宝山街道汇报了接诉即办工作情况，区城管指挥中心汇报了八宝山街道接诉即办工作分析情况。
　　李新强调，要坚定信心，全力做好接诉即办工作。筑牢为民服务宗旨思想意识，充分总结并坚持既有宝贵经验做法，持续深化“数智”建设，以科技赋能提升服务效能，持之以恒做好辖区城市更新改造及接诉即办各项工作。要坚持主动治理，真正做到未诉先办。坚持问题导向，深入分析研判，聚焦不同诉求分门别类、科学施策，及时为民排忧解难。要优化人员配置，持续提升办理能力。选派业务能力强、专业素质高的人员负责接诉即办工作，同时加大工作人员培训力度，着力提升业务能力和服务水平。强化业委会组建，充分发挥社区网格长、网格员作用，加强与居民见面沟通联系，为居民提供更加优质的服务。要齐心协力，合力破解重点难点问题。区城管指挥中心要加强服务指导、协调督办工作力度，各相关部门要通力协作，快速解决好群众急难愁盼问题，进一步提升居民满意度和获得感。
　　区领导王其志、尹圆、曹世辉、马斌参加活动。
