　　4月8日，石景山区委书记常卫主持召开石景山区接诉即办调度会。区委副书记、区长李新参加会议。
　　会上，城管指挥中心汇报近期接诉即办工作情况。
　　常卫指出，全区上下要深入贯彻落实市委、区委月度工作点评会精神，全面提高政治站位，充分认识接诉即办工作重要性，坚持以人民为中心的发展思想，切实提高全区诉求办理质量，促进接诉即办工作提质增效。
　　常卫强调，要完善接诉即办责任体系。明确责任分工，坚持条块结合，强化区、街、社区横向联动，发挥网格化管理优势，运用数字化、信息化等手段，压实责任落实，推动智网实格建设，认真学习兄弟区接诉即办优秀做法和先进经验，切实把责任落实到“末梢”，不断提高城市治理和为民服务水平。
　　要加强监督检查力度。相关部门要充分运用现有工作机制，坚持问题导向，提高针对性、解决真问题，聚焦“每月一题”及五大专班重点难点事项，强化督导检查，深入分析原因，制定解决措施，狠抓工作落实，推动问题有效解决，全力提高接诉即办工作质效，打造共建共治共享格局。
　　要全力提高办单质效。全区各单位要进一步增强紧迫感，压实各级人员办单责任，坚持以办为核心，扎实办理好每一件群众诉求。结合群众存在的突出问题，全面梳理群众诉求，加强分析研判，确保每件诉求都办实办到位，及时回应群众关切。
　　区领导王晓东、张利军、王其志、石显富、尹圆、李文化、曹世辉、葛强参加会议。
