　　近日，石景山区机构改革干部调整任命集体宣布会召开。
　　区委常委、组织部部长张利军指出，领导干部调整配备是落实机构改革方案、做好机构改革组织实施工作的关键环节。区委高度重视涉改单位领导班子配备和干部调整优化工作，在前期充分了解掌握情况、听取各方面意见基础上，经过反复酝酿、慎重研究，严格按照规定权限、程序确定了人事安排方案。以今天干部调整任命为标志，机构改革进入全面组织实施的新阶段。希望大家准确理解区委决策意图，提高政治站位、服从组织安排，凝聚改革共识、激发奋进力量，在新岗位上展现新担当、开创新局面。
　　张利军要求，要旗帜鲜明讲政治，切实把思想和行动统一到机构改革部署要求上来。要从全局和战略高度，充分认识这次机构改革的重大意义，切实增强使命感、责任感，不讲条件、不打折扣、不搞变通地落实好改革方案。要强化政治担当，将党性原则和担当精神体现到机构改革工作中，以实际行动拥护改革、支持改革，做到守土有责、守土尽责，确保机构改革工作平稳顺利推进。
　　要坚持首善标准，积极稳妥做好机构改革各项工作。新的领导班子组建后，要按照区机构改革动员部署会要求，周密安排，精心组织，加快实施。要坚持把加强党的全面领导贯穿始终，确保机构改革工作始终在党组（工委）的领导下扎实推进。要抓紧研究确定职责机构编制框架，稳妥做好人员转隶，做深做透做细干部思想政治工作。要把职能配置转变作为重中之重，对标对表市级部门，明确职责边界，做好“三定”工作。要主动争取相关部门的支持、配合，尽快完成机构挂牌、公章启用、资产划转、档案交接等工作。要加强工作谋划和布局，理清工作思路，明确工作重点，确保改革后开局良好、运行顺畅。
　　要从严抓好自身建设，打造堪当重任的干事创业队伍。要建设坚强有力的领导班子，以领导班子的精诚团结，带动干部队伍同心同德、步调一致，凝聚干事创业的强大合力。要系统谋划高素质专业化干部队伍建设，把加强干部能力建设摆在更加突出的位置，推动干部成为“行家里手”。要提振干事创业的精气神，在机构改革工作中率先跑出好成绩，以机构改革新成效推动石景山区高质量发展迈上新台阶，为北京率先基本实现社会主义现代化贡献石景山力量！
