　　为进一步保障石景山区未成年人合法权益，助力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，石景山区民政局联合区委政法委、区委宣传部、公安分局等34个部门，凝心聚力围绕“家庭保护、学校保护、社会保护、网络保护、政府保护和司法保护”六大方面，齐抓共管共绘未成年人保护“同心圆”。
　　01
家庭保护
　　为营造更加和谐美好的家庭育人环境，提高儿童综合素养，依托区家庭成长中心阵地，针对未成年人家庭开展多场“阅读陪伴、乐趣成长”主题公益服务活动，惠及840余人次；举办银杏送福新春游园会活动，100余组家庭参与主题展览、演出沙龙、非遗手作等亲子互动体验活动；以“最美家庭”宣讲团进社区、进校园的形式，开展向霸凌说“不”“争做小小环保卫士”等主题宣讲活动，惠及200余人次；通过引入专业资源、申请服务项目等措施，开展特殊未成年人家庭教育指导服务等。
　　02
学校保护
　　大力增强校园安保措施，各学校配备保卫干部、法治副校长、交通副校长和国家安全副校长等，配齐配足安防装备，实现110报警联网、视频监控等关键点位全覆盖；预防校园欺凌事件发生，实现“一校一案”，开展预防校园欺凌主题教育活动45场；稳步推进未成年人城乡居民参保登记工作，针对学校业务骨干组织开展集中培训会，确保未成年人应参尽参；组织多场中小学运动会，不断增强未成年人身心、体魄和顽强拼搏的意志。
　　03
社会保护
　　不断提升儿童督导员和儿童主任的专业能力；在各社区、街面主次干路、公交候车亭、长安街沿线景观灯杆等重点区域均设置了以关爱未成年人为主题的宣传景观小品、宣传画、提示牌、展板等；开设青少年法律普法讲堂，依托“飞越中国”等品牌项目的影响力，为学生及其家长普及法律知识，提高未成年人自我保护意识，有效防范来自社会和生活的侵权侵害。
　　04
网络保护
　　紧盯网络短视频、网络文学、网络游戏等青少年接触较多的传播渠道，持续开展“清朗”网络环境专项整治，加强“人工+技术”巡查监看，及时查删违规和不良信息、拦截有害信息、处置违规账号；开展“互联护苗——未成年人网络保护优秀作品校园展播”活动，广泛组织区内中小学，利用给家长一封信、家长会和主题班会等形式，组织观看17部未成年人网络保护优秀作品校园展播活动片单，引导未成年人科学、文明、安全、合理使用网络，有效预防网络沉迷。
　　05
政府保护
　　加大对家庭经济困难学生、孤儿、残疾儿童等未成年人的关爱保障力度。为符合条件的困境儿童及其家庭开展教育资助，发放生活费、助学金、住房补贴、康复补贴和残疾人辅具等，纳入住房保障优先范围；落实成年孤儿各种优先保障待遇，做好残疾儿童康复、辅具政策宣传工作，帮助残疾儿童持续进行康复训练，提升生活能力。
　　06
司法保护
　　大力实施未成年人心理健康、就医就诊、交通安全、教育基础设施建设等民生实事项目；进一步督促学校落实安全主体责任，2024年共检查学校人物技防措施140项次，特别是对学校主体责任落实情况、校园安全“4个100%”落实情况、学校保卫体系建设情况、护学力量组织发动情况等内容进行了重点检查；检察机关严厉打击猥亵儿童侵害未成年人犯罪。
　　石景山区高度重视未成年人保护工作，始终将做好未成年人保护工作作为政府的法定职责和义不容辞的政治责任，采取坚决有力措施，建立了“政策法规体系不断完善、工作力量不断充实、社会共识不断增强”的未成年人保护工作新格局。下一步，石景山区将立足未成年人保护工作实际，不断健全优化未成年人保护工作机制，切实维护石景山区未成年人的合法权益，有效提升人民群众的安全感和满意度。
