　　5月15日，石景山区委书记常卫主持召开2024年区委教育工作领导小组全体会议。区委副书记、区长李新参加会议。
　　常卫充分肯定过去一年全区教育工作取得的成果，并指出，2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是落实教育强国建设战略部署、着力推动教育高质量发展的重要一年。全区要深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述和对北京重要讲话精神，认真落实中央关于教育工作的决策部署和市委工作要求，坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，持续深化教育改革，书写教育高质量发展新篇章。
　　常卫强调，要坚持以党的政治建设为统领，确保教育领域始终成为坚持党的领导的坚强阵地。加强党对教育工作的全面领导。高标准完成中小学校党组织领导的校长负责制改革“三年三步走”收官之战。深入推进实施中小学党建“品质先锋”工程行动计划，全面提升学校党建工作质效。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。深入推进“三进”行动，广泛开展“学习新思想，做好接班人”“童心向党”等实践活动。做好校园思想政治和意识形态工作。完善学校思想政治教育工作体系，创新时代新人培育路径，全面增强学校思想政治教育工作实效。
　　要深化关键领域改革，全面构建高质量教育体系。全面完成“双减”三年工作目标。巩固好学科类校外培训机构压减成果，打造“第二课堂”，科学做好五育“加法”。不断丰富优质教育资源供给。促进优质教育均衡发展，继续完善教育布局，加快推进学校建设工程，推动存量教育资源整合提升，关注解决“小小孩”问题，积极推进通学车工作。建立健全五育融合培养体系。把握获评全国中小学科学教育实验区这一契机，进一步提升科学教育和拔尖创新人才培养实效。强化高素质教师队伍建设。持续推进名校长、名教师建设“十百千”工程，深化“区管校聘”教师管理体制改革，挖掘宣传各类优秀干部教师典型，营造尊师重教良好氛围。提升教育服务区域高质量发展水平。加快学前教育普及普惠安全优质发展，深化高中阶段学校多样化特色发展。增强职业教育适应性和吸引力。推进“互联网+基础教育”应用落地。加强接诉即办工作。紧扣“七有”“五性”中的教育相关需求，妥善解决群众反映强烈的问题，扎实推动“每月一题”校园周边交通综合治理工作。统筹教育发展和教育安全。健全完善校园安全管理制度，及时研判风险隐患，强化校园三防建设，切实维护校园安全稳定。
　　要加强组织领导，强化工作统筹。区委教育工作领导小组要做好顶层设计和统筹协调。领导小组办公室要充分发挥沟通协调、督促检查作用。各成员单位要认真落实教育优先发展战略，围绕年度任务目标，加强协作支持。教育两委要发挥好行业主管部门作用，切实把党中央对教育工作的决策部署、市委工作要求和区委工作安排不折不扣落实到位，努力办出高品质、高质量的教育。
　　会议听取了区委教育工作领导小组成员调整情况、2023年工作总结和2024年工作要点、“双减”工作情况以及石景山区2024年义务教育阶段入学工作情况的汇报，审议了《关于进一步加强新时代中小学思想政治教育工作的实施方案》。
　　区领导申键、石显富、马斌、葛强参加会议。
