　　中高考日益临近，为给广大考生营造一个安静、和谐的复习考试环境，丰台区开展了“净化考点周边环境”专项行动，重点查处夜间燃气安全、夜间施工扰民、露天烧烤、违规夜市等违法行为，维护考点周边环境秩序。
　　近日，丰台城管执法人员分别前往北京第十二中学、首都师范大学附属丽泽中学、丰台区第二中学周边的在施工地宣讲相关法律法规，要求施工方加强自律意识，杜绝夜间施工及噪声扰民行为，严格落实文明施工要求。同时，执法人员还充分运用大数据平台视频监控，对考场周边和施工工地增加视频巡检频次，确保第一时间发现问题，第一时间到场查处。
　　与此同时，丰台区还对考点周边的燃气供应场站、车用加气站进行了全覆盖安全执法检查和安全生产检查，排查液化石油气换瓶站与充装站、清洁燃料加气站的安全生产情况，对各站点的安全生产制度、操作规程、安全设施等方面进行了全面细致的检查，并提出了整改意见。
　　近期，丰台区将加强夜间备勤，增加执法巡查频次，加大对辖区内中高考考点周边的巡查力度，对影响考生的夜间施工、违规夜市等进行现场盯守或轮值。同时，依托大数据平台监管系统，对发现的违法行为第一时间指挥调度执法力量及时到场查处，确保各项保障工作严格落到实处。
　　中高考期间，丰台区还将组织城管志愿者，在考点周边设置中高考爱心服务站，为考生和家长提供服务，营造良好的考试氛围。
