　　近日，六届区委常委会第91次会议召开。区委书记王有国，区委副书记、区长刘学亮，区人大常委会主任艾丽，区政协主席禹学垠，区委副书记庆兆珅等领导出席会议。
　　会议传达学习习近平总书记在中央全面深化改革委员会第五次会议上的重要讲话精神、对防汛抗旱工作作出的重要指示精神和习近平主席向联合国贸易和发展会议成立60周年庆祝活动开幕式发表视频致辞精神；研究《大兴区2024年乡村生态振兴工作计划》。
　　王有国强调，要立足深化改革，推动大兴高质量发展。要推出更多促进企业发展、推动“三农”建设、强化科技创新、扩大对外开放的创新机制，为新大兴新国门建设注入不竭动力。要加强党对国有企业的全面领导，推进党建与生产经营深度融合，全链条抓好投融资等重点事项监管，不断增强区属国企核心竞争力。要自觉扛起确保粮食安全的政治责任，高质量完成农村乱占耕地建住房专项整治，紧密围绕种子育苗、花卉苗木、林下经济等区内特色产业，坚持科技、改革“双轮驱动”，强化数字、生态、生物技术在生产实践中的创新应用，持续探索农文旅产业深度融合的方法举措，切实带动农民增收致富，不断提高大兴区农业智慧化水平。要树牢风险意识，压实防汛责任。全区上下要时刻绷紧防汛、抢险、救灾这根弦，以“时时放心不下”的责任感，坚决守牢安全底线。要切实做好企业安全监管，加强企业职工安全知识教育。要做好极端天气监测预警及防范，加强部门联动，加大应急物资和人员储备，做好防汛避险知识宣传普及，及时发布预警提示，增强全社会防灾避险意识，确保实现安全度汛。要抢抓优势契机，打造对外开放新高地。紧紧围绕大兴“三区一门户”功能定位，用好用足用活“三区”政策叠加的资源优势，锚定高质量发展和更高水平对外开放目标，加大对生物医药、氢能等优势产业重点项目的招商力度，大力推进体制机制和发展模式创新，充分释放“国家发展新动力源”的澎湃动能。要紧抓临空经济区国际会展消费枢纽建设契机，深化国际科技交流合作，吸引更多知名外企、标志性外资项目落地大兴，持续提高实际利用外资规模水平，提升大兴区开放型经济发展水平。
　　关于大兴区2024年乡村生态振兴工作，王有国强调，要提高思想认识，把准功能定位。全区上下要深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于“三农”工作重要论述，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，以国家森林城市创建、“五纵两横”绿色廊道打造和永定河凤河水系生态环境提升等重点工作为抓手，加强河岸治理工作，加大大兴区生态价值与文化价值保护，严格农业农药使用监管，着力构建绿色循环农业产业体系，以生态振兴厚植乡村绿色发展的基底。要锚定重点任务，合力抓好乡村生态振兴工作。聚焦农业生态环境保护、农村污染防治等重点领域，锚定农村垃圾和污水治理、村庄周边绿化提升等重点任务，持续加大农村环境治理、生态修复力度，推进全面建设宜居宜业和美乡村。要强化示范引领，营造创先争优浓厚氛围。2023年大兴区成为“全国首批、全市首个”国家乡村振兴示范县创建单位，2024年即将迎来验收阶段。各属地、各相关部门要加强协同联动，整合优势资源，确保各项优化调整举措落地见效。要紧抓新一轮“百千工程”建设契机，主动对接农业专家院士，充分挖掘自身资源禀赋，壮大农村实体经济，积极参与示范创建工作，全力打造乡村振兴的大兴样板。
　　会议还研究了其他事项。
