　　刚刚过去的端午假期，北京旅游市场热度不减，全市共接待游客779.2万人次。其中，石景山首钢园以16.3万人次客流量跻身北京市景区（地区）游客接待量第十位，再一次彰显石景山首钢园微度假优势与潮打卡活力。
　　端午假期，石景山首钢园举办了ICOS北京国际动漫节/IPS嘉年华、骑乐无穷首钢园主题骑行活动、“仙山非遗行 京西慢时光”石景山区2024年“文化和自然遗产日”主题活动、奇妙钢铁小镇第二届『溜GO宠玩节』等多项活动，吸引了大量游客关注打卡。
　　6月8日至6月9日，ICOS北京国际动漫节/IPS嘉年华在首钢园服贸会4号馆、5号馆举办，本次展会总面积达1万多平方米，包括室内和室外区域，主要活动包括动漫游戏互动体验、展示及销售各类动漫创意产品、真人cosplay展示、cosplay大赛、汉服大赛、动漫嘉宾签售见面会等精彩内容。
　　“骑”乐无穷首钢园活动在端午期间正式亮相。石景山首钢园与园区商户瑞豹运动自行车共同组建首钢园骑行友好社群，6月8日社群成员开展「骑乐无穷首钢园」主题骑行打卡活动。京西多名骑行达人共同参加了打卡活动——自茶钢儿·骑行驿站出发，途径秀池、群明湖、石景山、首钢滑雪大跳台和制氧创新中心进行打卡。骑行达人还体验了园区一尺花园、京东便利店、秀池智选假日酒店和老山咖啡、六虎家等骑行友好商户的服务，大家都很喜欢『骑乐无穷首钢园』主题打卡包、达人们把『骑乐无穷首钢园』骑行飘带绑在了车上，大家都很关注园区的骑行能量套餐产品。今后，石景山首钢园将策划推出更多类似的园区主题打卡活动，带动更多人参与到园区创新消费场景中来，让石景山首钢园友好社群持续活跃、产生共振。
　　近日，“仙山非遗行 京西慢时光”2024年文化和自然遗产日主题活动在石景山首钢园六工汇举办，活动以石景山区文化遗产旅游体验线路推介，开启了“仙山非遗行 京西慢时光”的篇章。现场以石景山古建群及八大处的文化和自然遗产为载体，以国家级非遗项目“八大处传说”“永定河传说”为内容，带领听众深入探寻“仙山遗梦 寻迹八大处”“仙山奇遇 登高石景山”两条“仙山”主题文化遗产旅游体验线路。活动期间，游客跟随推荐线路亲身体验文化遗产的魅力，在石景山古建群、八大处设立的非遗传说“仙山慢聆”接头点，扫码聆听旅游线路中的典故、来历；在非遗快闪概念店“持地图享优惠”；参与“京西7天非遗挑战”赢取非遗定制文创礼包；在文化市集现场以优惠价格参与非遗体验，感受非遗传说视角下的深度玩法。
　　在六工汇举办的奇妙钢铁小镇第二届『溜GO宠玩节』吸引了众多游客，他们带着各种可爱的宠物组团亮相，与志同道合的宠物爱好者交流心得、分享养宠乐趣，在市集上淘各种宠物用品和美食，相聚沉淀池广场进行专属萌宠的夏日狂欢。
　　石景山首钢园山-水-冬奥-科幻-工业遗存交相辉映、相得益彰，成为吸引游客潮打卡的特色优势。同时，首钢园科幻、互联网3.0、人工智能、航空航天等新兴产业和未来产业发展氛围日益浓厚，初步形成“1+3+X”高精尖产业格局，产业办公人群不断壮大。园区会展活动持续举办，目前已举办各类会展活动600余场，自2020年园区开放以来，累计入园客流量突破2000万人次，以会聚产、引流聚客效应凸显。
　　园区基础设施配套不断优化完善，商业氛围与活力日渐浓厚，已经形成集产业、餐饮、酒店、零售、展览、体验等多元场景于一体的特色消费生态。石景山首钢园荣获国家级夜间文化和旅游消费集聚区、月光下北京夜游新地标、全球首发中心、夜京城特色消费地标、微度假旅游目的地等多项荣誉，成为京西地区正在崛起的重要商圈和活力目的地。
