　　在第113个国际护士节来临之际，5月10日，西城区委书记孙硕，区委副书记、区长刘东伟分别带队到辖区部分医院看望慰问一线护理人员，向大家致以节日祝贺和诚挚慰问。区委副书记袁海鹏参加。
　　孙硕来到中国医学科学院北京协和医院（西单院区），看望护理人员，并为他们送上鲜花和祝福。他表示，院区的发展丰富了西城区医疗资源，为属地百姓提供了高水平医疗服务，其中离不开你们恪尽职守、倾心倾力提供的优质护理服务，无愧“白衣天使”的光荣称号。希望大家在繁忙的工作中保重身体、注意劳逸结合。西城区将一如既往重视护理工作，关心关爱广大护理人员。
　　在北京大学第一医院，孙硕观看优秀护理项目展示，了解医院最新产品成果，并走进心血管内科，向坚守岗位的护理人员致以节日问候。他表示，要加大护理行业宣传，多形式、多渠道、全方位宣传护士队伍建设取得的成绩和护理先进典型，特别是长期坚守临床一线护理岗位的优秀护士和护理团队。进一步弘扬南丁格尔精神，展现当代护士良好风貌，营造尊重护士、关爱护士的良好氛围。
　　孙硕还来到北京中医药大学附属护国寺中医医院，详细了解中药膏膜、泥灸等中医护理特色项目，表示，要发挥中医药特色优势，进一步加强针灸、骨伤等国家级重点专科建设，促进医院高质量发展。在与护理人员的交流中，孙硕指出，护理人员是维护和保障人民群众生命安全和身体健康的重要力量，对不断满足人民日益增长的美好生活需要发挥着重要作用。希望大家坚持以人民为中心的发展思想，践行“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的崇高职业精神，守护好人民群众生命安全和身体健康，促进西城区卫生健康事业高质量发展再上新台阶。
　　刘东伟来到首都医科大学附属北京友谊医院（西城院区），了解医院护理工作室建设、护理服务亮点工作和护士实用小发明，并与一线护理人员亲切交流，为她们送上鲜花和节日祝福。刘东伟表示，广大护理工作者践行着救死扶伤、甘于奉献的崇高精神，不分昼夜奋战在护理一线，为患者提供了专业、规范、贴心的护理服务，以实际行动赢得了社会广泛认可与好评。希望大家立足护理岗位，为患者提供更加优质的护理服务。他嘱咐大家在繁忙工作之余也要关心自身健康，保重身体。
　　在北京市宣武中医医院，刘东伟看望慰问医院护士，对护理人员全力以赴做好临床护理工作，医院发挥中医护理特色优势给予充分肯定。他指出，护理工作是卫生健康事业的重要组成部分，广大护士要始终秉承以“病人为中心”的服务理念，提供更加“优质、高效、便捷”的护理服务，谱写护理事业新篇章。医院要做好对广大护士的关心爱护，加强护士队伍建设，培养一支政治坚定、医德高尚、深耕临床护理实践的人才队伍，努力为人民群众提供全方位、多层次的高质量护理服务，为健康西城建设作出新的更大贡献。
　　区领导缪剑虹、宋玫参加。
