　　近日，北京市发展和改革委员会、中国外商投资协会主办的第二届跨国药企北京行暨促进生物医药产业投资合作圆桌会在顺义区举办。区委副书记、区长崔小浩参加。
　　在跨国药企北京行活动中，市发展改革委全面介绍了优化营商环境打造“北京服务”、有序启动生物医药试点、支持创新药及高端医疗器械在京落地等情况，市科委、中关村管委会、市医保局详细解读了医药健康协同创新行动计划、支持外资研发中心发展、支持创新医药高质量发展等政策措施，顺义区、海淀区等发展重点区域分别介绍了本区产业集聚优势、医药创新生态打造、企业支持和服务政策等。与会嘉宾围绕医药健康产业发展前景、机遇和挑战等开展深度对话，共同探讨如何进一步推动医药健康协同创新，助力产业高质量发展。
　　在投资合作圆桌会环节，跨国药企代表、行业组织协会以及相关部门负责人围绕“提升临床试验效率与能力”“促进药品领域数据跨境流动”“优化国谈药品在医院的配置使用”三大专题进行深入研讨，同时就提升罕见病药品可及性、完善多层次医疗保障体系搭建、数字医疗产业、合成生物制造等多个议题开展交流互动，为北京市生物医药产业和服务外资企业高质量发展建言献策，跨国企业对北京推动医药健康产业高质量发展的务实举措和真诚服务表示了感谢。
　　下一步，顺义区将立足制造业基础和现有产业发展优势，重点突出生产驱动+研发的路径，打造以创新药、生物药、高端医疗器械为突破，以化药、现代中药、儿药生产研发为特色，以国际领先的医药、器械研发服务外包和流通服务为支撑的特色产业体系。
　　市委网信办、市发展改革委、市科委、中关村管委会、市经济和信息化局、市卫生健康委、市医保局、市药监局、北京海关等有关单位负责同志，区领导徐晓俊、杜跃、于宝鑫、王卿、黄永志参加。
