　　4月15日，第二届“土特产”发展大会在平谷区峪口禽业召开。大会以“品牌引领土特产高质量发展”为主题，共话交流协作，共谋发展路径，共促产业振兴，共享美好成果，为做好“土特产”文章，推动乡村产业振兴，助力建设农业强国贡献新力量。农业农村部信息中心主任、党委书记王小兵，北京市政协农业和农村委员会主任李成贵，办公室主任席俊克，北京市农业农村局二级巡视员李理，平谷区委副书记、区长狄涛，区政协主席李永生出席。
　　王小兵在致辞中表示，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，为农业品牌建设、土特产发展、现代农业产业体系构建提供新动能。要加强对平谷大桃、平谷蔬菜、蛋鸡和肉鸡等新品种的宣传力度，提高特色农产品的知名度、美誉度和影响力。要在品种和栽培上探索创新，形成农业产业新形态。要大力发展新型电商，引入人工智能，加快发展乡村土特产网络销售，推动农产品电子商务不断创新发展。要发展智慧农业，继续加强全产业链大数据体系建设，切实把数据、数字技术等新质生产力注入产业链的各个环节，形成科技创新与产业创新良性互动的发展格局。
　　李理在致辞中表示，要做强“平谷大桃”“北京油鸡”等一批特色农产品，打造“北京优农”农产品区域公用品牌。要从发展产品向发展产业转变，从卖产品向卖体验、卖风景拓展，带动乡村旅游、餐饮、民宿、康养等发展，引导农民发展多种经营。要拓宽农民就业创业空间，加快形成企业和农户在产业链上优势互补、分工合作的格局。
　　狄涛在致辞中表示，做好做足“土特产”文章，要深度挖掘农特产品资源，打造“一村一品”“一村一业”乡村特色产业，形成以平谷大桃为主，西樊各庄香椿等为辅的“一主多特”产业格局，将资源优势、生态优势转化为经济优势、发展优势。希望各位嘉宾持续关注平谷、推介平谷、宣传平谷，我们将守望初心、践行使命，继续扎实做好“土特产”文章，绘就乡村振兴新画卷。
　　大会上，北京市政协农业和农村委员会主任李成贵，中国绿色食品发展中心首席专家李连海，中国农业大学乡村振兴研究生导师、品牌农业专家娄向鹏，北京思玛特食品公司营销副总经理赵秀丽，“五彩茄子”博士农场创建人、中国农科院蔬菜花卉研究所副研究员张映，北京翮翰旅游观光园有限公司总经理隗合亮分别发表主题演讲。
　　内蒙古自治区商都县委常委、副县长张新国，内蒙古自治区商都县副县长张广，平谷区领导李子腾、王红艳，相关部门、乡镇街道负责人，平谷区农业产业化龙头企业、行业重点企业、合作社、“博士农场”代表参加。
