　　4月21日至5月4日，第十四届北京国际电影节电影嘉年华以“光影印迹怀柔生活”为主题，在8个影都会场以及10个联动会场同时举办，整体推出了46项文化活动。活动期间，共接待游客71万人次，实现销售收入3900余万元，取得了良好的经济效益和社会效益。
　　本届电影嘉年华，重点推出了昆仑决格斗比赛、新血影像计划青年影人盛典、游戏·动漫·电影单元、2024年SHOW TIME演出季、势界·华人时尚盛典、大型合唱展演、雁栖湖音乐节、北京（怀柔杯）舞蹈大赛展演等品牌活动，邀请陆毅、鲍蕾、黄俊捷、娄艺潇等众多明星亮相电影嘉年华现场，吸引全国各地大量粉丝来中国影都参与体验。
　　活动期间，首次举办电影市场活动，34家来自北京、上海、深圳、四川等地的企业在博纳影业怀柔产业园线下参展，开展首届“影都之夜”影人交流活动，进一步吸引市民了解影视产业动态。首次举办老胶片放映活动，在伴影良甜、万达广场、影都花海开展《南征北战》《渡江侦察记》等40部老电影免费放映。此外，怀柔区在293个分展映点还展映影片30部，共展映影片1408场次。
　　借助新媒体和新闻发布等线上和线下推广方式，18个影都会场和联动会场全力营造群众喜闻乐见的嘉年华节庆氛围。位于怀柔杨宋镇的光影鹿世界推出了影都欢乐嗨；伴影良甜举办夜市、文艺演出；MIGOO专属营地开展宠物嘉年华活动，吸引广大市民游客“来影都过周末”。怀柔雁栖湖、慕田峪长城、青龙峡等联动会场开展了夜游、街舞、音乐、cosplay等活动，充分诠释怀柔生活的丰富内涵。
　　值得一提的是，本届嘉年华通过抖音线上同步直播的方式，帮助内蒙古四子王旗、河南卢氏县、山西平顺县、青海玉树杂多县、河北丰宁县五个怀柔区对口支援地区进行线上展示和线下售卖。中影大酒店、益田影人花园酒店、羊世界、粉屋等33家特色住宿餐饮单位也将为广大游客畅游嘉年华提供打折优惠。
　　据介绍，第十四届北京国际电影节电影嘉年华词条最高排行抖音北京热榜第四名，话题浏览量超1000余万，使中国影都知名度和影响力进一步提升。
