　　6月3日，京津冀协同发展战略实施十周年之际，2024中关村论坛系列活动第六届京津冀石墨烯大会在北京市房山区燕山举行。
　　大会以“墨绘未来产业、共创烯材时代”为主题，旨在立足房山区产业基础和多元优势，深化京津冀前沿新材料领域协同创新，加快发展新质生产力，为北京推进国际科技创新中心建设提供有力支撑。来自京津冀政府部门、科研院所、重点企业，各省市石墨烯产业（技术）研究院、石墨烯各应用领域产业链的500余名嘉宾齐聚一堂，分享前沿新材料创新成果，共同开辟前沿新材料产业发展新赛道。
　　开幕式上，举行了北京先进材料产业促进会揭牌仪式。该促进会成功改组后，服务领域从碳材料扩展到钢铁材料、化工材料、新能源材料、其他前沿材料等，将进一步为北京市新材料产业快速发展注入更多活力。
　　近年来，在国家层面政策的大力支持和引导下，多地出台了推动石墨烯产业发展的政策，石墨烯产业呈现快速发展态势。大会上，重点推介了北京市石墨烯产业发展思路和房山区石墨烯产业发展行动计划，将进一步加速北京市石墨烯科技成果产业化进程，为北京市石墨烯产业发展提供新支撑、带来新机遇。
　　京津冀碳谷的成功揭牌，标志着三地政府将依托各自产业基础和特色，合力打造京津冀碳材料协同创新生态。同时，大会还举行了国际碳材料联盟工作委员会揭牌仪式，为深化石墨烯产业国际交流合作提供了平台，进一步助推北京科技创新中心的建设。
　　在重大项目签约环节，共有30余家企业、科研院所、机构参与了系列签约活动。京津冀碳谷北京产业园区入驻项目签约作为本次大会的亮点之一，备受关注，产业园区将以石墨烯、碳纳米管及碳纤维材料为核心，发挥京津冀三地资源优势，着力构建一条涵盖先进碳材料研发孵化、部件及器件设计与制造、原材料供应的完整产业链。同时，还就共建石墨烯中试基地、打造北京新材料产业产教联合体、共建石墨烯特色园区和共建石墨烯热管理产业链进行了战略合作签约。
　　作为京津冀石墨烯大会的亮点赛事，“燕山杯”新材料创新创业大赛已接续举办了五届，累计吸引600余家创新（企业）项目参赛，通过搭建平台、以赛为媒，吸引更多先进科技成果落地房山。2024年度大赛经专业评审，10个优秀项目脱颖而出，现场为获奖项目进行颁奖。
　　大会上，中国工程院院士唐佩福、李阳分别作了《骨科未来之钥——生物材料的创新应用与前沿展望》《化工材料高端化、绿色化、智能化发展》报告，深入剖析了石墨烯材料的独特性质以及在未来健康、未来生活、未来制造等领域的广阔应用空间。
　　大会期间，众多创新成果亮相北京房山。来自全国各地的40余家新材料企业，展示了石墨烯锂电池材料、石墨烯固态均热板、石墨烯智能传感器等200余件新技术新产品。在科技体验馆内，参观者可以通过互动体验石墨烯发热地铁系统模型、氢动力无人机、氢能电动车等创新成果，感受新材料科技的便利和魅力。
　　截至目前，京津冀石墨烯大会举办了六届，已发展成为国际化、专业化的交流平台，为推动石墨烯新材料领域的科技创新与协同发展注入了新动力，成为助推京津冀三地前沿新材料产业实现优势互补、产业协同、合作共赢的新标志。下一步，房山区将继续以技术创新为引领，推动石墨烯产业集聚，持续激发区域政策牵引力和产业新活力，为深化京津冀协同发展贡献房山之力。
　　本次大会由北京市房山区人民政府、北京市经济和信息化局、北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会、北京市投资促进服务中心、北京市科学技术协会主办，天津市工业和信息化局、河北省工业和信息化厅等支持，房山区经济和信息化局、中关村房山园管委会区科委、房山区科学技术协会、房山区投资促进服务中心、房山区人民政府燕山办事处、燕山石化公司、北京大学创业训练营、北京化学工业学会等多家单位联合承办。
