　　5月11日，第四届朝阳区人力资源服务业发展大会暨产教融合发展大会举办。大会聚焦新质生产力、产教联合体、国际化发展等议题，通过成果发布、主题分享、联合招聘等多种形式，充分展示朝阳人力资源服务业的特色和优势，广泛搭建供需对接的平台和桥梁，共同畅想行业未来发展蓝图和愿景。人力资源和社会保障部人力资源流动管理司司长张文淼，北京市人力资源和社会保障局副局长贾江，北京劳动保障职业学院校长蔡大鹏，朝阳区委书记文献，区委副书记、区长吴小杰，副区长杨蓓蓓，区政协副主席张岩出席。
　　张文淼在致辞中表示，北京市不断加强政策扶持，培育服务品牌，推进数字化转型，形成了多层次、多元化的人力资源市场体系。朝阳区发挥产业优势、资源优势、人才优势，打造行业发展大会优质平台，大力发展人力资源服务贸易，人力资源服务产业取得了明显成效。希望以本次大会为契机，不断推动人力资源服务业创新发展，深入探讨行业发展新理念、新产品、新技术，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，进一步把人力资源服务业发展大会办成品牌、办出特色，为北京“两区”建设和高质量发展贡献更多力量。
　　贾江在致辞中表示，北京市立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，将人力资源服务业作为促进产业转型升级和社会发展的重要支撑，作为稳定和扩大就业、优化人力资源配置的重要渠道，着力推动人力资源服务业高质量发展。朝阳区始终重视发展人力资源服务业，在政策支持保障、产业模式创新、行业国际化发展等方面走在北京市乃至全国的前列，为行业高质量发展树立了榜样和标杆。本次大会为行业交流、企业展示搭建了新的平台，必将更好地促进行业生态迭代升级，更好地服务和融入新发展格局，更好地推动企业快速发展。
　　吴小杰在致辞中表示，近年来，朝阳区高标准建设国家级人力资源服务产业园区、特色服务出口基地，发布全国首个行业分级分类管理办法，成立全市首个行业协会、首个出口基地出口联盟和产教联合体，人力资源服务业专业化、标准化、规范化、数字化、国际化水平明显提升。朝阳区将充分吸收本次大会成果，聚焦服务首都、辐射京津冀，以“商务+科技”双轮驱动战略为牵引，全面提升国家级人力资源服务产业园区、出口基地的发展能级，为培育和发展新质生产力，提供强有力的人才支撑。诚挚欢迎更多的领军企业、专业机构、优秀人才选择朝阳、扎根朝阳，携手为推动实现更加充分、更高质量就业，为国家实施科教兴国、人才强国、创新驱动发展战略，作出更大贡献。
　　本次大会发布了《关于朝阳区高质量建设国家级人力资源特色服务出口基地的意见》，以及《北京市朝阳区人力资源服务机构海外发展实用指南（2024年版）》、朝阳区人力资源服务贸易特色金融产品、出口基地出口联盟自律公约、《朝阳区重点产业领域急需紧缺人才开发目录（2023年版）》、2023年度人力资源服务机构分类分级等级评定结果、中国（北京）人力资源服务产业园朝阳园线上园区平台和产教联合体章程等7项产业发展创新成果。
　　大会为朝阳区促进人力资源服务业发展顾问团颁发聘书，为2023年度人力资源服务领域领军人才颁奖。8位业内和学界专家围绕新质生产力下的人力资源市场发展、人工智能下的人力资源市场发展趋势进行交流分享。
　　当天，“展翼未来才子朝阳”促进高校毕业生就业京津冀联合招聘会、人力资源服务机构和重点企业需求洽谈会、校企合作用人需求对接会同步举办，为参会机构、企业、院校、高校毕业生提供多元对接平台。
