　　红毯星光璀璨，盛典大幕开启。
　　4月18日，怀柔雁栖湖畔人声鼎沸、盛况空前。由国家电影局指导，中央广播电视总台、北京市人民政府主办的第十四届北京国际电影节在怀柔雁栖湖国际会展中心隆重启幕。
　　中共中央政治局委员、北京市委书记尹力，中共中央宣传部分管日常工作的副部长胡和平，中共中央宣传部副部长、中央广播电视总台台长、第十四届北京国际电影节组委会主席慎海雄，中国文联党组书记、副主席、书记处书记李屹，北京市委副书记、市长、第十四届北京国际电影节组委会主席殷勇，北京市委副书记刘伟，中央广播电视总台副总编辑、第十四届北京国际电影节组委会副主席范昀，中国作协副主席、书记处书记吴义勤等以及来自中央有关部委和参加全国电影工作会议的领导出席活动。
　　开幕式上，慎海雄同志、殷勇同志分别致辞，向世界电影表达敬意，向世界影人送上祝福，向北影节给予肯定和期许。胡和平同志宣布第十四届北京国际电影节开幕。
　　共赏世界电影，分享我们的故事
　　本届北影节开幕式盛典以“电影，我们的故事”为主题，聚焦电影、聚焦与电影相关的人与事。开场节目《春天，来北京看世界最好的电影》以“你若为光，便要照亮远方，你若作影，并肩一路同行”为主旋律，迎接北影节盛大开幕。
　　活动现场，370余位中外影人登上红毯，沉稳的步伐彰显他们对电影艺术的热爱和坚持，自信的微笑映出世界电影的蓬勃与生机。
　　《草木人间》《澳门行动》《彷徨之刃》《东极岛》《三叉戟》《以父亲之名》《酱园弄》《绝密任务》《寻找1999的月老》《731》《沙漏》《水饺皇后》《末路狂花钱》《高桩狮妹》《你就在我身边》《红楼梦之金玉良缘》等剧组纷纷亮相，与光同行，与影为伴，在光影中交织出灿烂的星光。
　　开幕式主持人由任鲁豫、田薇、李杨薇、孙扬担任，巴西文化部副部长卡西修斯·罗萨、中国台湾演员林志玲担任节目介绍嘉宾。
　　巴西文化部部长玛格丽特·梅内塞斯通过VCR致辞，向中国电影、中巴电影产业交流合作、北京国际电影节送上祝福。
　　此外，开幕式盛典还邀请到塞尔维亚导演埃米尔·库斯图里卡为中国导演张艺谋颁发组委会特别荣誉奖，两国大师相聚舞台，共同见证这一特殊的荣誉。
　　“天坛奖”秉持多元化国际视角，迎接世界电影佳作
　　第十四届北京国际电影节“天坛奖”评委会阵容华丽亮相。塞尔维亚著名导演埃米尔·库斯图里卡领衔，携手澳大利亚电影声音设计师大卫·怀特、演员费翔、奥地利导演杰茜卡·豪丝娜、巴西导演卡洛斯·沙尔丹哈、演员马丽、演员朱一龙，与观众一同开启这场如梦似幻的光影艺术之旅。
　　本次“天坛奖”15部入围影片来自21个国家和地区，从1500多部影片中脱颖而出。自2013年设立以来，北影节“天坛奖”一直秉持多元化的国际视角，以开放的眼光赏析世界电影艺术，以包容的态度迎接世界电影佳作。
　　开幕式现场，北京通用人工智能研究院院长朱松纯教授担任推介嘉宾并向观众推介影片。作为世界著名的计算机视觉专家、统计与应用数学家、人工智能专家，朱教授将视角扩大、发散到人工智能领域，讲述人工智能兴起和电影艺术发展之间紧密、微妙的联系。
　　影片《三叉戟》主演黄志忠、郭涛、姜武同台亮相，为入围影片做推介，三位“硬汉”的到场为这场光影盛宴增添了一抹独特的风采。
　　项目创投单元评委会主席关锦鹏携评委大鹏、刘昊然、曾国祥、张末，短片单元Reelfocus新血影像计划评委会主席焦雄屏携评委陈宇、蒋勤勤、屈楚萧、许宏宇、于适、祖峰，注目未来单元评委会主席杰兹·斯科利莫夫斯基携评委顾晓刚、凯斯·范奥斯特鲁姆、杨荔钠、杨子姗与观众见面。十余年来，北影节一直助力青年影人发展、扶持青年影人成长，承担起作为联结创作者、市场和观众的纽带的责任与担当。
　　开幕影片《草木人间》由顾晓刚导演执导，这是他与北影节的又一段缘分。2018年，顾晓刚在北影节获得自己第一部长片的制作资金，从而开启了他的长片导演生涯。对于顾晓刚而言，北影节是他电影之路的开始，他也将与北影节一同不断前行。
　　《草木人间》主演吴磊与演员关晓彤一起回忆自己演绎生涯里印象最深刻的角色，分享二人对于角色塑造的理解与感悟。在北影节这个舞台上，总有青年影人在绽放光彩，总有年轻的面孔在被发掘、被聚焦、被世界所知晓。
　　光影无限，联结世界
　　本届北影节开幕式不仅向世界影人、观众展示绚丽的光影之美，更为世界影坛奉上一场视听盛宴。
　　音、诗、画、舞节目《木兰》以“电影照进现实”为主题，讲述电影与现实相互映照、相互成就的关系。中国歌剧舞剧院青年舞蹈家郝若琦、峨眉武术非遗传承人凌云，搭档歌手李宇春，演绎中国传统故事“木兰从军”，展现巾帼风采。
　　特别节目《光影照进现实·致敬女性力量》邀请90多岁高龄的前中央工艺美术学院院长常沙娜、东海第一救助飞行队搜救教员机长宋寅、逆行而往的战地记者陈慧慧等各领域优秀女性工作者代表，与秦海璐、叶童、张末三位女影人一起，诉说她们的故事与电影的精神力量共振。
　　节目《读你》邀请到同样90多岁高龄的中国表演艺术家游本昌，与演员高圆圆、胡歌一起跨代际交流，两代影人共述中国电影的历史与发展、传承与创新。
　　美国著名歌手贝蒂·希金斯与来自内蒙古的民族乐队安达组合共同演唱经典歌曲《卡萨布兰卡》，带领观众回味经典影片中的爱情故事。英语、汉语、蒙语多种语言的融合演唱，不同国家、不同地区的文明、文化在北影节的舞台上交流互鉴、熠熠生光。
　　伴随着熟悉的旋律响起，北影节推广曲《忽然想起来》再度唱响，往届北影节的高光影像一帧帧呈现在银幕上。故事从北影节开始，也将与北影节一起永不落幕。
　　主体活动精彩纷呈，时代影像与世界声音尽收于此
　　十四年来，北影节始终坚守“共享资源，共赢未来”的办节宗旨、秉持“天人合一，美美与共”的价值理念，与全球影人携手共创世界电影发展的美好未来。
　　“北京展映”单元精选250余部中外佳作，将在京津冀共27家场地放映800余场，同时还精心策划推出美食地图和观影地图，多措并举服务影迷“吃喝玩乐”。“北京策划·主题论坛”将举办4场核心论坛，同时还将举办埃米尔·库斯图里卡、许鞍华、陈冲三场电影大师班和1场电影表演艺术公开课。“北京市场”以“展示·推介·交易·交流”为宗旨，充分整合国内外电影全产业链优质资源，组织招商展会、项目创投等五大活动。“电影嘉年华”以“光影印迹 怀柔生活”为主题，将在怀柔全区“8+N”个场地整体推出40余项活动，让大家“玩转影视文化、遇见怀柔生活、欢度影都周末”。第31届大学生电影节持续遵循“青春激情、学术品位、文化意识”宗旨，通过“青春之夜”荣誉颁授典礼、优秀国产影片征集推选、大学生原创影片大赛、学术与产业论坛等一系列活动，为中国电影的持续发展汇聚青春力量。“电影+”以昂扬的热情和无限的创造力，打造丰富、多元的跨界活动，让电影节不只是电影，不止于电影。
　　除此之外，本届北影节将立足北京“首都影视高地”的独特优势，举办20周年的北京国际体育电影周、电影AIGC单元等一系列特色项目。
　　“光影互鉴、同道相益”，简短的八个字展现了北影节以推动电影产业繁荣发展为己任，以促进世界电影艺术交流互鉴、助推中国电影产业相助相益为使命。四月，这场在北京举办的电影盛宴在怀柔雁栖湖畔的春夜里拉开帷幕，第十四届北京国际电影节将广邀各国影人一起，观时代影像，听世界声音。
