　　随着“五一”假期临近，为确保节日期间辖区安全稳定，昌平区各镇街、各部门积极对辖区内重点工作进行部署，营造良好安全生产环境，确保群众安全过节。
　　日前，区森林防火办公室召开森林防火期第18次调度会议，部署昌平区“五一”期间森林防灭火工作。会议要求全区各相关职能部门要严防火种上山入林，特别抓好杨柳飞絮堆积、旅游踏青、林区在建工程等重点区域的火源管控，组织开展可燃物清理和湿化作业，增加湿化作业频次；持续强化宣传引导，加强进山道口、景点入口、重点防火区域的线上线下靶向宣传，提醒进山入林活动人员注意防火安全，营造浓厚氛围；加强值守备勤，严格落实24小时值班和领导带班制度，区镇两级24支森防队伍要保持战备状态，无人机24小时待命，确保节日期间遇有情况快速响应、高效处置。
　　为切实做好“五一”期间建筑施工工地安全生产工作，日前，区住房城乡建设委组织8个监督组对全区286个在施项目开展了安全质量专项检查。检查组深入小米未来产业园项目部的施工现场，重点检查了安全隐患排查治理、工人安全培训及教育、动火作业管理、防高坠、防坍塌、防火安全管理、质量管理等方面内容；并要求各施工、监理企业落实好各项安全措施，做到早发现、早预防、早控制。
　　为确保广大群众“安心吃”“放心购”“舒心游”，连日来，区市场监管局围绕食品安全、产品质量、价格监管、特种设备等重点领域，开展节前专项检查。执法人员以重点商圈、商业街区、有形市场等为重点场所，对各经营单位索证索票、购销台账等制度落实情况，商品和服务明码标价情况以及餐饮服务单位是否建立食品安全责任制、是否落实进货查验制度、从业人员有无健康证明、是否使用过期食材等情况进行集中检查，督促各经营单位要严格落实主体责任，规范自身经营行为，同时引导经营者加强价格自律，努力为群众营造和谐、美好的节日消费服务环境。
　　为推动节日期间安全生产形势持续稳定，流村镇扎实推进有限空间作业专项执法检查，对涉及有限空间企业底数进行再摸底、再排查，进行动态实时调整，确保底数清单全覆盖、无遗漏，将涉及有限空间作业的危化品使用、储存企业，一并纳入检查范围。要求企业开展一次培训、一次自查、一次演练，指导企业结合实际，建立并严格执行有限空间安全管理制度。
　　下一步，流村镇还将鼓励辖区内有限空间相关企业负责人和一线操作人员开展有限空间专项培训，发挥安全教育引导作用，提升员工安全意识和安全防范能力，切实消除安全隐患。
