　　围绕提供一批“优培岗位”，丰台区将发布超2000个实践就业岗位；
　　聚焦打造一批“青创苗圃”，丰台区将提供300余个免租减租工位，超16000平方米优惠办公空间，免租、减租期最长可达3年；
　　陆续统筹投放超500套人才公寓，用于定向配租，对于符合条件的优秀人才，给予7天免租服务；
　　联合18家创业服务机构，配套创业培训、投融资对接等全链条服务。
　　近日，2024“丰台·学子回家”活动正式启动。借“国际人才港”落户南中轴地区之机，丰台区将围绕营造招才引智、促稳就业等，开展“启航计划”“陪跑计划”“扶摇计划”等40余项活动，打造“落地—成长—成才”全链条引才育才服务体系，为地区发展广纳贤才。
　
　多元赋能 打造人才集聚“强磁场”
　　约1个半小时的启动仪式分为“初见”“并肩”“奔赴”三个篇章，喻示丰台区与各类人才携手共赴未来。
　　北京市人才工作局相关负责人表示，人才总是向最能发挥作用、最能实现价值的地区流动。丰台区具备得天独厚的区位优势和资源禀赋，有基础、有条件、有潜力。随着倍增发展的加速推进，越来越多的人才正将发展的眼光投向这片沃土，丰台正在成为首都高质量发展的新引擎。
　　值得注意的是，2024“丰台·学子回家”活动迎来全面升级，通过一系列活动，形成创新创业人才集聚的“强磁场”。
　　在中关村论坛年会上，全市首家集“政务+文化+生态+市场”要素于一体的“国际人才港”落地丰台南中轴地区，这为2024“丰台·学子回家”活动的全面升级埋下伏笔。
　　启动仪式上，丰台区宣布正式入驻“联系北京·全球创新服务网络（GNIS）”。据介绍，“联系北京·全球创新服务网络（GNIS）”2024年4月正式启动，是一个全球青年创新人才和创新资源交流汇聚的平台，目前，已链接科研院所、高等院校、孵化机构40余所。正式入驻后，丰台区将与GNIS深度合作，开设丰台招才引智专区，推介创新资源、人才政策和服务举措，使之成为丰台区吸引人才的重要窗口。同时，丰台区将同步开展“学子回流”行动，联动北京海外学人中心举办“全球青年创新对话”论坛等活动，吸引广大学子在丰台的沃土上展现青春风采。
　　启动仪式上，同步进行了“北京大学留学生及港澳台学生交流实践基地”揭牌仪式。基地成立后，将积极为留学生和港澳台学生的社会实践和多元交流搭建平台，创造机会，帮助青年人才全面深入了解丰台经济社会发展，让更多的人才落地丰台，扎根丰台。丰台区“国际金融协会服务平台”也同步启动，来自特许金融分析师协会（CFA）、特许公认会计师公会（ACCA）、管理会计师协会、金融建模协会、国际财务金融专业协会五大国际财金机构的代表齐聚现场，未来，丰台区将不断优化财金人才发展环境，推动金融项目合作，完善创新创业配套机制，吸引更多金融人才集聚丰台。
　　特许公认会计师公会（ACCA）作为全球广受认可的专业会计师组织，致力于推动财会、环境、社会和治理等领域的融合发展。“我们非常高兴见证此次服务平台的成立，ACCA作为国际会计师组织，未来将积极同北京市地方金融管理局和丰台区合作，在为企业提供环境、社会和公司治理（ESG）等领域的人才解决方案，发挥在‘双碳’战略、披露可持续信息、规划气候相关风险和机遇、衡量社会影响等方面的专业作用，助力丰台金融业高质量发展。”特许公认会计师公会（ACCA）中国总监梁淑屏说。
　　特许金融分析师协会（CFA）在中国市场始终致力于培养具有国际视野的高水平金融人才。特许金融分析师协会（CFA）中国区总经理张一表示：“CFA将依托丰台区‘国际金融协会服务平台’这一桥梁，通过CFA考试等国际专业资格认证和课程体系框架，在科技金融、可持续金融、养老金融、数字金融、新兴金融等前沿领域帮助区内各金融机构、组织以及专业人士，做好知识储备和相应的能力建设，助力丰台区构建国际一流的金融服务生态，为金融行业培育新质生产力。”
　　2024年也是京津冀协同发展上升为国家战略的十周年。启动仪式上，京津冀学子联盟宣布成立，中央民族大学、北京交通大学、天津大学、天津医科大学、河北大学等作为高校代表出席。
　　据介绍，丰台区联动京津冀三地高校、人力资源服务机构、重点产业领军企业、标杆孵化机构成立该联盟，未来将常态化开展招才引智、成果转化、创业孵化、人才交流等活动，打造“京津冀青创营”品牌、开展大V丰台行活动等，支持三地青年人才成就梦想。
　　除横向联通协同外，2024“丰台·学子回家”活动还将人才发展的链条纵向延伸：聚焦前沿，启动丰台“学者之家”项目，服务在京专家学者和高层次人才，发挥人才智力资源优势；惠及基层，聘任“科技副村长”“科技副总”，以人才作为传送带，“一对一”将创新创造的血液输送至农村和企业，渗透进丰台的每一根“毛细血管”。
　　倍增追赶 新质产业集聚新质人才
　　丰台区发展成绩亮眼。2023年，地区生产总值同比增长6.5%：固定资产投资同比增长19.6%；新设经营主体2.13万家，同比增长32.3%；新设企业主体1.8万家，同比增长26.6%；新设注册资本5000万元以上企业577家，同比增长49.5%。
　　在不久前召开的2024年“倍增追赶 合作发展”丰台大会上，中国通号等9个重点项目集中签约，涉及金融业、信息服务业、商业等。商业航天、低空经济、未来食品……各类新质生产力项目显示出丰台对未来产业的加速布局。
　　2024年第一季度，丰台区GDP同比增长5.6%，高于全国平均水平，科技、商务等重点行业保持快速增长；全区居民人均可支配收入22945元，同比增长7.3%，增速居全市第一。1—4月，完成固定资产投资247.8亿元，增速居城六区第一；实现社会消费品零售额442.1亿元，总量居全市第三。“现在是丰台发展最好的时候”，最近几年，不少人在谈到北京的发展时会把目光落在丰台：区位、空间、产业基础，特别是在“倍增追赶”行动的带动下，丰台区正在全速前进、迎头赶上。
　　随着丰台“朋友圈”越来越大，各类优质资源、发展机遇纷涌而至，对人才的需求更甚以往。
　　结合当前丰台区各类新质产业、新质项目的布局，“学子回家”活动也为各类新质人才“拓渠道、搭平台、引资源”，使其在丰台获得最好发展。
　　具体包括，丰台区将着力推动各类创新平台建设，为技术交流、投融资、项目合作提供更多机会和选择。同时，积极搭建技术转移转化平台，加快建设标杆孵化器、“概念验证中心”“中试平台”“技术验证器”等，促进科研成果加速市场转化。此外，加强与金融机构合作，为学子提供创业（企业）经营贷款、个人消费贷款、专属理财产品等专属金融服务等。
　　留服数科（北京）科技有限公司董事长高宇同认为，丰台作为北京的中心城区，发展前景广阔，诸多惠企政策吸引了众多优质企业落户丰台形成集聚效应。丰台在教育、医疗、住房等方面的保障，让广大学子更有“生活幸福感”，有了选择的“底气”，有了回家的归属感。
　　丰台区委书记王少峰表示，作为首都前院、城市门户、文化客厅和生态屏障，丰台比以往任何时候都更加需要人才、渴求人才，也比以往任何时候都更能成就人才、成就梦想。丰台将大力招引青年人才、潜力人才，通过深化拓展“学子回家”、开展“英才选聘”、成立京津冀学子联盟等一系列引才聚才举措，推动形成多层次人才梯队，加速构筑人才生态圈。放眼全球顶尖人才、高层次人才，深化“国际人才港”建设，打造首都人才高地新地标，让更多“千里马”在丰台竞相奔腾、追逐梦想。
