　　土地是产业发展的载体和重要的生产要素。昌平区近年来围绕“两城一区多点”布局聚焦先导产业、重点产业、新赛道产业和未来产业高效盘活存量土地资源梯次释放优质产业空间构筑科技和产业创新高地切实为发展新质生产力提供空间要素保障打造产业发展“沃土”。
　　“焕发”活力
　　打造科研集群与创新高地
　　如今，随着产业发展空间供地“加速度”，优质项目接连落地，让老城“焕发”新活力。
　　南口是北京市传统工业重镇，曾聚集了鹿牌保温瓶厂、北京平板玻璃厂和汽车钢圈厂等一批知名工业企业，后来随着时代变迁，逐步淡出了人们的视野。
　　按照新版规划，南口是全市重点发展的8个新市镇之一，昌平围绕服务国家重大战略需求、打造区域科创中心，与清华大学全面合作，在南口“三大厂”利用城市更新政策，打造清华南口国家重点实验室基地，集中承接清华大学多个全国重点实验室落地，着力打造国家战略科技力量策源地、科技成果产业转化新高地和城市复兴新地标。
　　据介绍，该项目从谋划到落地、从蓝图到实景，一年内就实现了规划、设计、开工“三步走”，而且获评了全市首批“两业融合”示范园。
　　相关负责人表示，该项目规划占地面积58.9公顷，其中产业用地面积43.1公顷、建筑规模47.3万平方米，按照“2023年开工、2024年建成、2025年投用”的总体安排，2024年率先实现一期亮相，今后两年，这里将陆续入驻14个全国重点实验室。
　　与此同时，昌平区还将布局完善产业承接、公共服务等配套设施，积极承接高校科研成果就地转化，形成科研集群与创新高地，为服务国家科技自立自强提供新的战略支撑。
　　“比如在清华南口国重基地东侧，我们已规划建设科学家公园，预计2024年底公园一期就能建成开园。而在南侧，我们规划打造科学家小镇，还将建设高品质人才公寓，引入清华优质教育资源，同步完善医疗、文体等设施，为入驻科学家营造良好环境。”该负责人说，随着清华南口国重基地项目建设进一步加快，会让南口这座老工业基地焕发出新的生机活力，还会拉动昌平区整个西北部地区发展。
　　而高端产业园的相继开工建设为昌平区抢占未来产业高地打开了广阔前景。3月30日，北京未来科学城机器人产业园项目正式启动，以机器人龙头企业为引领，打造覆盖“研发+生产”全链条的机器人产业成果转化基地。
　　作为北京市2024年“3个100”重点工程，该项目的落地，标志着首都北部机器人产业创新引擎正式启动，建成后将全面构建产业生态体系，吸引优质企业入驻，打造机器人标杆园区，助力北京打造国内领先、国际先进的机器人产业发展集群，形成机器人技术创新策源地、应用示范高地和高端产业集聚区，有力支撑首都国际科技创新中心和全球数字经济标杆城市建设。
　　蝶变升级
　　奠定产业发展坚实基础
　　位于中关村生命科学园三期的生命谷国际精准医学产业园项目主体结构已全面封顶，目前正在开展室内机电管道安装和幕墙的结构施工工作，预计2024年年底竣工投用。
　　日前的项目现场，放眼望去，产业园内已是高楼林立、一派繁忙的景象，不远的将来这里将展现出一个崭新的、充满活力的医药产业发展空间。
　　作为中关村生命科学园三期首发项目，生命谷国际精准医学产业园区规划建筑规模约24.57万平方米，由昌发展集团与康桥医疗健康产业设施平台共同打造，可提供总部办公、研发中心、中试和生产基地等自由转换和组合的复合空间。
　　昌发展集团总经理王颖介绍，园区一方面将承接国家实验室、北生所、北京大学、清华大学等科研机构和高校的原始创新成果转化，同时，还将引入跨国公司、上市公司、领军企业和高成长企业等。目前，已吸引华夏英泰、可瑞生物、丹序生物等13家企业拟签约入驻，其中已有多家企业在精准医学的前沿赛道中跑出加速度，为全球精准医疗领域的发展注入了新的活力。
　　未来，生命谷国际精准医学产业园将面向精准诊断、靶向治疗、免疫治疗等精准医学方向，聚焦细胞治疗、基因治疗、合成生物学、AI医疗等当前生命科学产业的重点前沿技术赛道，共同打造全国领先的生命科学研发生产基地。
　　距离精准医学产业园仅几公里外的史各庄街道集体经济产业用房项目也不断传来好消息。
　　“2024年年初实现了‘正负零’施工，意味着地下基础工程全部完成，开始地面建筑施工。近日，项目首栋楼体实现了主体结构封顶，标着着项目取得了阶段性的重大进展。”史各庄街道集体经济产业用房总包项目现场负责人王超说。
　　该项目位于中关村生命科学园三期核心区域，分为两个地块，总建筑面积约12.2万平米，其中包含厂房、车库、设备用房和配套设施等功能。建成后将成为集研发办公、中试生产、服务配套为一体的“生物医药集体产业示范园区”，也是建设全球领先水平“生命谷”重要组团。
　　据了解，上述两个项目所在地都是曾经以“脏乱差”而闻名的“北四村”。该区域是史各庄街道北部4个村的统称，曾经“握手楼”林立，是典型的城乡结合部地区。
　　为服务国家战略科技力量、拓展首都创新发展空间，昌平区加紧完成“北四村”拆迁腾退，并规划建设中关村生命科学园三期、国际生物工程创新中心等3个重大项目。昨日的“北四村”拆迁腾退后“蝶变升级”，正在衍变为北京医药健康产业发展的创新引擎。
　　“北四村”的蝶变正是昌平区近年来坚持不懈优功能、精治理，不断拓展高质量发展承载空间的缩影。2023年，昌平区腾退土地418.7公顷，完成量居全市首位，其中多个地块优先作为产业用地进行规划，为产业发展奠定了坚实基础。
　　规划引领
　　组团式推进全域产业发展格局
　　日前召开的2024年昌平区产业用地暨产城融合发展推介会上，昌平区集中推介了19个优质产业项目用地。区供地专班负责人介绍，2024年，昌平区坚持规划引领，结合分区规划、“十四五”规划及各专项规划，狠抓土地要素保障，围绕未来科学城、中关村昌平园中心区和新城东区三大功能组团，计划完成2000亩以上产业用地供地任务，加快推动重点产业项目落地，继续承载高精尖产业发展。
　　产业功能聚焦“两谷一园”创新格局，东区建设具有国际影响力的“能源谷”，西区建设具有全球领先水平的“生命谷”和世界一流的沙河高教园区，经过14年集中开发建设，未来科学城当前科创战略地位突出、产业发展要素集聚、成果承接转化优势明显，已经成为人才创新创业、企业投资兴业的热土。
　　目前，围绕“能源谷”“生命谷”、沙河高教园、朱辛庄街区、福田区域五大产业片区，未来科学城已具备供地条件的各类产业用地近80公顷、总建筑规模约150万平方米，重点推出9个产业和商办用地项目，为高精尖产业项目落地提供充足发展空间。
　　作为中关村示范区最早建设的三个分园之一，中关村昌平园（以下简称昌平园）是昌平区创新发展的起步区、科技企业和人才的聚集区。其中，中心区经过30多年的发展，培育了一批优势产业、领军企业和科技型中小企业，集聚了近20家上市企业，构建了全链条、全环节、全要素的创新生态。
　　2023年以来，昌平区以昌平园中心区为核心，向东、西拓展延伸，以水屯地块为“西翼”、崔村镇中心区工业园地块为“东翼”，打造水屯医药健康先进技术产业园、崔村先进制造产业园，共推出面积约77公顷、建筑规模约110万平方米的工业用地，承接研发创新成果产业化落地和扩产扩能。
　　昌平新城东区作为昌平新城“一主三副、一带一廊”的重要组成部分，是北京建设国际消费中心城市的战略腹地，也是北京市地区活力消费圈的44个新增培育型商业消费聚集区之一。目前，正在立足打造首都北部消费新地标，以创新型生活服务业作为突破，加快建成基础设施完备、公共服务优良、商务商业发达、居住品质一流的魅力新城。
　　2024年昌平区产业用地暨产城融合发展推进会推介会重点推介的商业、商务用地均位于新城东区中心区域，共规划土地面积约50公顷、建筑规模约117.1万平方米，着力将新城东区中心区打造为功能复合、核心引领、疏密有致的活力中心，逐步构建面向全北京、辐射首都圈的消费新地标。
　　当前，昌平区产业发展空间充足，承接成果转化和产业化优势明显。区供地专班负责人表示，还将继续加强与产业专班、医药健康专班协同联动，并会同区经信局、区投促中心等部门以及各开发企业，围绕年度供地计划、先进制造业跃升计划、先进能源产业提质增效行动计划、医疗器械产业专项提升行动计划等计划方案，共商共议共享共推进，为产业项目落地昌平做好保障服务，推动资源要素向优质企业和新兴产业集聚。
　　今天的昌平，“天时、地利、人和”齐聚，“人才、资源、平台”兼有，是值得选择的“发展高地”、值得期待的“创业福地”、值得青睐的“投资宝地”，以更加开放的姿态、更大的发展空间热忱欢迎企业家投资兴业。
