　　6月4日，北京金融街合作发展理事会金融法治建设专业委员会成立大会暨北京金融法院金融街巡回审判庭揭牌仪式举办。中国工商银行副行长王景武、中国银行副行长林景臻、中国人民保险集团副总裁李祝用、中国进出口银行首席风险官李忠元、中国邮政储蓄银行副行长姚红、对外经济贸易大学党委书记黄宝印、中国政法大学副校长卢春龙、北京金融法院院长张雯、北京银行董事长霍学文、西城区委书记孙硕、区人大常委会主任张立新出席。
　　孙硕致辞说，在金融领域筑法治之基、行法治之力、积法治之势，是推动金融业高质量发展的重要保障。作为首都功能核心区，西城区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央金融工作会议精神，以“红墙先锋”新作为、“首善之首”高标准，全面推进法治中国首善之区建设，持续服务金融高质量发展。成立北京金融街合作发展理事会金融法治建设专业委员会、设立北京金融法院金融街巡回审判庭，是加强金融法治建设、法治西城建设的重要实践，也是继2023年11月全国人大常委会法制工作委员会在北京金融街服务局设立全国首个经济金融领域国家级基层立法联系点后，更好服务保障国家金融管理中心发展的又一重要成果。希望大家积极发挥咨询建议和协调议事平台作用，在服务金融法治建设上取得新成绩；与金融街基层立法点建设有机结合起来，在践行全过程人民民主上作出新贡献；坚持“法治是最好的营商环境”的理念，在完善金融司法协同治理上探索新道路。西城区将全面推进法治中国首善之区建设，以最好的交流合作平台、最好的服务支持体系，不断创造最好的合作发展环境，共享高质量发展成果。
　　张雯代表召集单位在致辞中对两项重要法治建设成果的落地表示热烈祝贺。她说，中央金融工作会议指出，要加强金融法治建设，及时推进金融重点领域和新兴领域立法，为金融业发展保驾护航。北京金融街合作发展理事会金融法治建设专业委员会和北京金融法院金融街巡回审判庭的成立是西城区人民政府和北京金融法院共同落实中央金融工作精神的重要实践探索，金融街基层立法联系点是表达金融立法需求的直通车，金融街巡回审判庭希望成为延伸金融司法服务的直达站。北京金融法院将依托两个平台载体，深入辖区，让支撑和服务西城区金融业高质量发展的效能更实；聚焦功能，让服务保障国家金融管理中心建设的合力更强；对接企业，让金融司法服务金融机构和企业的半径更短，努力为中国式现代化西城实践提供更加优质高效的金融司法服务。
　　王景武作为主任单位代表致辞说，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视金融法治建设，金融法律体系日益完备，金融执法工作机制持续优化，金融司法保障更加有力，金融法治建设迈上新台阶。此次成立北京金融街合作发展理事会金融法治建设专业委员会，充分依托金融街国家金融管理中心区位优势，发挥行业合力，为金融领域立法、执法、司法工作提供行业和实践支撑，有助于凝聚法治共识、促进协同治理，为金融工作高质量发展提供强有力的法治保障。中国工商银行将切实履行主任单位职责，用好立法直通车，紧紧围绕国之所需、民之所盼、金融所能，及时提出立法修法建议，搭好会商议事桌，充分发挥法治专委会协调议事平台作用，推动监管部门、司法机关及金融机构开展重大疑难典型问题的共商，共同防范化解金融风险，维护国家金融安全，建好普法主阵地，广泛开展全方位、多层次普法宣传活动，提升金融从业者和金融消费者法治观念，培育中国特色金融文化，营造良好的金融法治环境。
　　李祝用作为主任单位代表致辞说，习近平总书记指出，要加强金融法治建设。这是加强党对金融工作领导的题中应有之义，根本目的是为金融业发展保驾护航。北京金融街合作发展理事会金融法治建设专业委员会、北京金融法院金融街巡回审判庭的成立是贯彻落实习近平法治思想的重要举措，对提升金融街作为国家金融管理中心的法治水平，促进金融管理部门和金融机构、立法机关、司法机关之间的相互交流，推动金融高质量发展具有重要意义。中国人民保险集团将坚决贯彻落实好中央金融工作会议精神以及金融法治建设的各项要求，严格遵守专委会章程，积极履行主任单位职责，共同加强立法研究，为健全现代金融法律体系贡献力量；共同深化司法联动，协力推进金融业防风险、促发展；共同弘扬中华传统，厚植守法合规的中国特色金融文化，和成员单位共同为金融法治建设作出新的贡献。
　　北京市人大代表、北京市律师协会副会长、民建中央法制委副主任李庆保作为人大代表发言。他指出，当前金融案件呈现高位运行的态势，新型疑难案件越来越多，审理难度进一步增加，也对金融审判提出了更高的要求。北京金融街合作发展理事会金融法治建设专业委员会的成立，标志着北京金融街服务局和北京金融法院共同构建金融法治协同机制，切实为新质生产力的发展提供司法保障，通过加强与金融机构、重点企业、行业协会等单位的沟通联系，健全落实制度化、常态化沟通机制，全面提升金融法治效能，形成信息共通、数据共享、工作共商、问题共研、风险共防的金融风险防范格局，共同促进经济和金融健康发展，将推动新时代金融审判工作再上新台阶。
　　北京金融街合作发展理事金融法治建设专业委员会由对金融街发展有重要贡献、有意愿参与国家金融管理中心金融法治建设的重点企业、金融机构和法院、相关社会团体组织、高校等单位组成，在组建初期邀请100余家单位参加。专委会下设主任委员会，由2家召集单位和20家主任单位组成。首任召集单位为北京金融法院和北京金融街服务局。未来，该委员会将积极发挥咨询建议和协调议事平台作用，践行“共商共建共治共享”理念，发挥人才智力优势，聚焦金融重点领域和新兴领域，加强沟通交流和协同合作，在服务金融法治建设上取得新成绩；用好“直通车” 搭起“连心桥”，高水平推动全国人大常委会法制工作委员会北京金融街服务局基层立法联系点建设，在经济金融领域立法调研、草案征询、立法论证等方面，畅通基层群众和有关方面社情民意表达渠道，在践行全过程人民民主上作出新贡献；打造更优法治化营商环境，充分发挥自律作用，加强金融文化建设，促进商事依法合规经营，加强金融司法协作，防范化解金融风险，在完善金融司法治理上探索新道路，为推进金融法治治理体系和治理能力现代化贡献力量。
　　北京金融法院金融街巡回审判庭是北京金融法院设立的首家巡回审判庭。北京金融法院将选派优秀法官进驻金融巡回审判庭，通过开展定期巡回审判、深化诉源治理、推动商事合规、开展精准普法等工作，以金融审判现代化更好服务国家金融管理中心发展。
　　重点企业、金融机构、法院、相关社会团体组织和高校代表近200人参加。
