　　5月6日，西城区委平安西城建设领导小组2024年全体（扩大）会议召开。区委书记、区委平安西城建设领导小组组长孙硕主持会议并讲话。区委副书记、区长、区委平安西城建设领导小组副组长刘东伟，区委副书记、区委平安西城建设领导小组副组长袁海鹏出席会议。
　　会议传达了市委平安北京建设领导小组2024年全体会议精神，审议通过了《关于建议调整增补领导小组及其办公室、专项组、行业组相关成员单位、领导成员、成员的意见》《2023年平安西城建设工作情况》和《2024年平安西城建设工作要点》。
　　会议指出，过去一年，全区各单位紧紧围绕工作大局，统筹好发展和安全两件大事，协调推进防风险、保安全、护稳定、促发展各项任务，攻坚克难、开拓进取，圆满完成了第三届“一带一路”国际合作高峰论坛等重大活动服务保障任务，实现了市域社会治理现代化试点工作高标准收官，切实维护了地区安全稳定和人民群众生命财产安全，群众安全感保持高位运行，平安西城建设各项工作迈上新台阶。
　　会议要求，要提高政治站位，增强知责尽责的使命感，力争实现平安西城建设新突破。牢记“看北京首先要从政治上看”，把抓好平安建设作为增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的现实检验，切实把思想和行动统一到党中央决策部署、市委工作要求上来。正确把握高质量发展和高水平安全的辩证关系，践行“红墙意识”，争当“红墙先锋”，持续深化平安建设各项工作，以更高水平的平安西城建设为发展新质生产力提供坚实保障。乘势而上，巩固拓展连续四次捧起“长安杯”的成功经验，同心协力向着新一座“长安杯”奋进。
　　会议要求，要聚焦重点任务，增强知重负重的紧迫感，不断展现平安西城建设新成效。坚决捍卫政治安全，完善重点领域工作协调机制。持续加强基层基础建设，坚持和发展新时代“枫桥经验”，全力构建立足预防、立足调解、立足法治的西城区“全口径、全周期、全贯通”社会矛盾纠纷预防化解工作体系。弘扬“四下基层”优良传统，着力提高群众法治意识、培养法治思维，引导民众在法治轨道上有序、有效表达诉求和主张权利。
　　会议强调，要完善体系机制，增强唯勤唯实的责任感，不断凝聚平安西城建设新合力。依托平安西城体制机制，构建区委领导、区政府负责、区委政法委组织协调、部门各司其职、单位各负其责、社会力量共同参与的工作格局。落实街道属地责任，坚持党政同责、一岗双责，坚持属地管理、分级负责。落实行业主管责任，深化平安西城各专项组、行业组运行机制，定期调度本行业领域安全工作。健全完善保障机制，强化议事协调功能，高效精准做好部门协调配合，提升重大问题研究部署和督办落实效能。
　　会议以视频形式召开。区委平安西城建设领导小组领导成员，驻区中央和市属单位领导小组成员，区属各单位领导小组成员及各街道领导小组组长参加。
