　　5月14日，西城区委书记孙硕围绕“推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”主题到北京爱奇艺科技有限公司（以下简称“爱奇艺”）开展调研。他强调，要深入贯彻习近平文化思想，围绕文化强区建设，培育发展新质生产力，扎实推进文化产业高质量发展，切实增强居民群众的文化获得感、幸福感。
　　爱奇艺成立于2010年，2018年在纳斯达克上市。经过十余年发展，爱奇艺构建了包含视频、电商、游戏、移动直播、动（漫）画、文学、IP潮品等业务在内的娱乐内容生态，引领视频网站商业模式多元化发展。目前，爱奇艺目前已覆盖超10亿用户，剧集、综艺、动漫、电影的正片有效播放量市场份额长期位居行业前列。在爱奇艺青春中心，孙硕参观公司展厅，观看爱奇艺宣传片，深入了解公司媒体品牌矩阵、商业模式、会员业务、影视作品、科技创新等内容。他表示，爱奇艺作为头部网络视听平台，给海量用户提供高品质精神文化产品和高质量视听体验服务。希望双方在动漫、影视等产业加强沟通联系、深挖合作潜力。挖掘区域历史文化资源，进一步讲好西城故事，传承弘扬中华优秀传统文化，共同打造主旋律宣传高地。围绕“马连道中国数据街”建设，聚焦大数据等产业发展，探索区企合作。强化新一代信息技术应用，在文化产业数字化趋势下加强创新，开发数字化产品和服务，推进沉浸式文旅体验项目，打造具有西城特色的文化热门打卡地。
　　孙硕在调研时指出，西城区是全国文化中心的核心承载区、历史文化名城保护的重点地区，文化资源基础雄厚，市场潜力巨大，文化产业前景广阔，要在担负起新的文化使命上走在前、作表率。加大文化产业发展力度，打造演艺集聚区和特色演艺群落，加强“演艺之都”“书香西城”“博物馆之城”建设，在推动文化繁荣发展中绽放老城魅力。丰富高质量文化产品供给，持续擦亮“中国（北京）动画周”“京剧发祥地”“相声发源地”“运河北端点”“音乐剧盛典”“报国寺古旧书市”六张文化金名片，全力打造“白塔夜话”“宣南文化博物馆”、法源寺“百年丁香诗会”三大文化会客厅。围绕“东有巨人港、西有马连道、南有泛动画、北有科创巢、中有联盟链”——西城文化产业发展五大资源贯通、生态服务、价值孵化群落，不断推进文化产业融合创新发展。以发展新质生产力激发文化创新创造活力，积极拓展文化消费新场景，加强AIGC、VR等新技术应用，推动数字经济与文化产业深度融合。各部门各街道要进一步优化营商环境，用好“文化产业十条”等政策，抢抓未来产业集聚落地，依托头部文化企业推动产业链上下游协同发展，提高文化产业综合竞争能力。
　　区领导缪剑虹、张晓家、王波参加。
