　　打开中国地图，一个个不规则的岛屿、礁盘像散落在浩瀚海面上的璀璨明珠，镶嵌在祖国的最南端。这里，就是肩负着重要历史使命，承担着“守好祖国南大门”重任的海南省三沙市。
　　登岛屿、入社区、看展览……近日，西城区委书记孙硕率西城区代表团来到海南省三沙市深化友城交流合作，代表西城区委区政府向驻岛戍边的建设者和守护者们致以诚挚问候，送上西城110万人民的关心和祝福。在深化友城合作座谈会上，双方就进一步深化友好城区关系，推进经济社会领域全面合作进行深入交流。海南省政协副主席、三沙市委书记袁光平参加。
　　三沙市于2012年设市，管辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域，是中国位置最南、面积最大、陆地面积最小及人口最少的地级市。虽与西城相距千里，但两地都肩负特殊使命及重大责任。西城区自2018年与三沙市正式建立友好城区关系以来，双方在城市管理、文化旅游、对外联络等方面开展各类交流活动，实现了优势互补、合作共赢和共同发展。
　　首次来三沙的人都会被这里纯净多彩的美丽海景所震撼。然而，美景之后，却是高温、高湿、高盐、高辐射、缺水、缺电、缺蔬菜等复杂环境和艰苦条件。对于需要长年在岛上工作、生活的人来说，美丽富饶的三沙，有着酷热、艰苦、孤寂的另一面。三沙梦，是海洋梦，是中国梦，三沙人追逐梦想的旅程，是以无数汗水和满腔热血浇筑的征途。十余年来，一批又一批的三沙人，胸怀“国之大者”，战高温高湿、抗缺水缺电，克服重重困难，守卫着“祖国南大门”。
　　“驻岛多久了？”“工作生活有什么不便吗？”“坚守海岛一线，你们辛苦了。”孙硕深入三沙市学校、医院、军营、银行、邮局、公共文化场所等，围绕基础设施建设、基层社会治理、民生保障开展调研，并与驻岛干部和军民亲切交谈，详细了解他们在三沙生活和工作情况。他说，作为三沙的建设者和守护者，你们践行着“安家就是卫国、驻岛就是奉献”的精神，胸怀“国之大者”，践行使命担当，身负重托，远离家人，以内心的坚定抗击恶劣环境，以无悔的付出铸就家国梦想，让生命之花在三沙市热情绽放，大家的辛苦付出，祖国不会忘，人民不会忘。山海相隔千万里，友城人民心连心，孙硕发出真挚邀请，希望大家来西城做客、休养，感受西城人民对驻岛戍边干部军民的关心关爱。
　　赵述岛是三沙市七连屿党工委、管委会所在地。千百年来，海南渔民一直在赵述岛耕海牧渔。三沙设市后，赵述岛从一个脏乱差的小岛华丽转身，成为一个美丽文明和谐的宜居小岛。代表团一行参观了七连屿党建教育基地和赵述社区，通过一幅幅图片、一段段文字和自己的所见所闻亲身感受着三沙日新月异的变化。在赵述岛渔家工坊，渔嫂们正忙碌着进行手工制作，代表团认真了解制作手工文创产品情况，向相关负责人详细询问渔家工坊的运营模式和经济效益。当得知这里的文创老师李兆晨是来自西城区的居民后，孙硕为他点赞，并说道，作为西城居民，心系友城发展，扎根海岛建设实属不易，希望你们继续发挥自身特长，结合西城资源和三沙特色，通过创意设计和文创产品，当好西城的“联络人”，三沙的“宣传员”，让更多人认识三沙、了解三沙、关注三沙，帮助渔民走出一条文创奔富新道路。
　　永兴岛是三沙市政府的所在地，登上这里，随处可见中国对南海诸岛及相关海域拥有主权的铁证。为纪念中国政府收复西沙群岛而建造的海军收复西沙群岛纪念碑是三沙市的重要历史文化景观；三沙设市纪念碑见证着祖国一步步走向繁荣昌盛和该市的发展巨变；西沙海洋博物馆是中国最南端的海洋博物馆，陈列着各种海洋生物标本、珊瑚标本和历史文物；三沙南海文献史料馆再现了我国持续、有效地对南海诸岛及其附近海域行使主权和管辖权的历史过程。代表团围绕三沙政权建设、生态环境保护等工作开展调研，深入了解西沙群岛的历史和中国政府对南海主权的坚定立场，感受爱国主义精神，体味西沙群岛的自然环境和历史文化，增加对南海的认识和了解。
　　座谈会上，袁光平对西城区代表团一行的到来表示热烈欢迎，并详细介绍了三沙设市以来各项工作开展情况。他表示，三沙市自2018年与西城区正式建立友好城区以来，双方在城市管理、文化旅游、教育卫生、人才交流等方面开展各类交流活动，持续增进两城友谊，增强两地合作。希望双方以此次交流为契机，持续增进往来，加强学习交流，推动下一步在基层社会治理、国有经济发展、历史文化保护与开发等领域开展深度交流合作，建立更加长久稳定合作关系。
　　孙硕对三沙设市以来所取得的成绩和守岛军民的爱国情怀表示敬意。他表示，三沙人民不惧风浪，不畏艰苦，以实际行动书写坚决守好“祖国南大门”的生动篇章，让人感动，令人动容，肃然起敬。此次三沙之行是一次涵养家国情怀、感悟“祖国南大门”建设者奉献精神和杰出风采的难得学习机会，未来，希望双方充分发挥优势，创新合作方式，拓展合作领域，实现西城区技术、人才、管理与三沙市政策、资源、环境的融合互补，推动友城合作再上新台阶。
　　三沙市领导傅君利、邢清江、李玉林、黄广南，区领导缪剑虹、刘峙、陈大鹏参加。
