　　6月17日，西城区人民政府与国投健康产业投资有限公司（以下简称“国投健康”）战略合作框架协议签约仪式举行，国投健康党委书记、董事长刘剑，西城区委副书记、区长刘东伟出席签约仪式。
　　会上，双方签署战略合作框架协议。按照合作协议，双方将本着更好服务于西城区老年人群，创造更大服务价值的出发点，通过资源共享、优势互补，提升西城区政府养老服务综合实力，满足老年人京内外的多层次健康养老需求，丰富养老服务和产品供给，推动机构、社区、居家联动服务模式创新，打造智慧健康养老新业态，不断增强西城区老年人的获得感、幸福感、安全感。
　　刘剑表示，本次合作是双方在积极应对人口老龄化、促进养老服务高质量发展迈出的重要一步。国投健康将不断加大资源投入，促进融合创新，与西城区携手共进，共同打造具有“西城特色”与“国投特色”的高品质养老服务模式。接下来，国投健康将与西城区政府携手，创新一体化养老服务模式，深化与西城区在养老服务综合体投资运营方面的合作，努力打造全国标杆示范。发展高质量养老服务，积极参与到西城区各类闲置物业、培疗设施转型养老机构，大力发展普惠养老。充分发挥自身力量，打造京外健康养老基地，为西城区老年人提供全国统筹运作的养老服务网络。助力西城区持续扩大银发经济发展规模，拓宽多领域、多层次养老消费供给渠道。加强养老人才培养体系建设，输送更多的专业人才。
　　刘东伟表示，近年来，西城区积极贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于老龄工作的重要指示批示精神，将养老服务工作列为头号“民心工程”，关注老年人“吃饭、看病、居家安全、出行便利”四大基本生活服务需求，实施了全面提升养老服务能力“十件事”，构建了“234”就近精准、一体化养老服务体系，分类分层推进基本养老服务体系建设和普惠化发展，提升服务供给和服务品质。接下来，西城区将以与国投健康签订战略合作协议为契机，紧密合作积极推动养老服务体系升级、品质升级，在创新一体化养老服务模式、发展高质量养老服务、打造京外健康养老基地、扩大银发经济发展规模、加强养老人才培养体系建设等方面，形成城企联动普惠养老的西城经验，提升西城区老年人的幸福感、获得感。
　　国投健康领导黄丽珍、陈冰，区领导陈大鹏，相关委办局、街道负责人参加。
