　　4月15日上午，西城区围绕“总体国家安全观创新引领10周年”主题开展“4·15”全民国家安全教育日活动。市委委员、市政协委员刘志伟，外交学院党委书记崔启明，北京建筑大学党委书记郑宇，中国人民公安大学党委委员、副校长李守德，中央音乐学院副院长柯扬，西城区委书记孙硕，区人大常委会主任张立新，区委副书记袁海鹏出席活动。
　　本次活动主场设在中央音乐学院，共分为户外宣传、文艺汇演和专题讲座三个环节。户外宣传区域围绕总体国家安全观以及政治安全、社会安全、金融安全等热点领域内容开展集中宣传，同时开展国家安全法、保密法、密码法等普法活动。现场参观学生频频与国家安全主题展板及警用装备打卡合影，带有西城元素的国家安全主题冰箱贴、布袋子、运动水杯、抽纸等文创产品也成了广受师生追捧的“爆款”。
　　在随后的文艺汇演环节，来自中央音乐学院、外交学院、北京建筑大学、中国人民公安大学的学生团队，以及西城区委党校2024年春季年轻干部培训班学员为观众带来了民乐、舞蹈、情景剧等国家安全主题的文艺节目，用艺术感悟国家安全，用青春谱写时代赞歌，表达了对总体国家安全观的深刻认识与思考，展现了当代青年维护国家安全的责任感与使命感。西城公安分局反特巡支队的反恐对抗演练将演出推向了高潮，收获了阵阵惊叹声和欢呼声。
　　孙硕在致辞中表示，多年来，西城区坚定不移贯彻总体国家安全观，紧紧围绕国家安全大局，统筹发展和安全，以“首善之首”高标准切实筑牢核心区安全屏障。高校是国家安全的重要阵地，希望广大高校学生始终以主人翁的姿态，从思想和行动上践行总体国家安全观，争做挺膺担当的时代新人，成为国家安全的坚定捍卫者、自觉维护者。西城区将一如既往支持属地高校发展，加强包含国家安全在内的各领域校地合作，持续开展国家安全教育，在推动以新安全格局保障高校新发展中彰显西城力量。
　　演出中，西城区委党校2024年春季年轻干部培训班学员带来了自编自导自演的情景剧《悔》，通过还原真实案例，让大家意识到维护国家安全就在你我身边。区委党校分管日常工作的副校长马维利介绍，将国家安全教育作为重要内容纳入党校主体班教学，创新教学形式，在年轻干部培训班中形成“专题授课—集体研讨—案例展演—总结交流”的教学闭环，从而有效增强年轻干部“政治三力”，更好发扬年轻干部斗争精神、增强斗争本领，是践行党校“为党育才、为党献策”初心使命的生动实践。
　　演出结束后，来自中国人民公安大学国家安全学院石斌教授和刘伟老师带来了公民防范暴恐袭击专题讲座，讲解当前国际形势及风险以及公民在面对暴恐袭击时个人应如何应对、防护等实用内容。
　　“通过今天的活动，我更加深刻地认识到必须从战略高度和全球视野认识到海外利益安全保护的重要性”，来自外交学院的姚铧峰同学说。北京建筑大学学生张传腾同样收获颇丰，“学习国家安全知识是每位公民应尽的责任和义务，作为一名大学生更应该从身边做起，树立国家安全意识，学习相关知识，为维护国家安全贡献自己的力量。”
　　本次活动由区委国安办主办，区委政法委、区委教育工委、西城公安分局、区反恐办、西城安全分局、区政府外办、区委宣传部、区融媒体中心、金融街街道、区委党校承办，区保密局、区密码局、区应急局、北京金融街服务局、区司法局、西城法院、西城检察院协办，并得到中央音乐学院、中国人民公安大学、外交学院、北京建筑大学大力支持。
　　区领导缪剑虹，区有关部门及街道负责同志、优秀社工代表，区委党校2024年春季年轻干部培训班全体学员，中央音乐学院、中国人民公安大学、外交学院、北京建筑大学师生代表参加。
　　此外，为深入推动总体国家安全观走深走实，引导广大公民增强国家安全意识，西城区相关部门和街道社区持续开展形式多样的宣传活动，推进国家安全教育宣传常态化，引导人民群众增强国家安全意识，自觉履行维护国家安全义务，营造全民共筑安全屏障的良好氛围。近日，西城区反邪教宣传阵地揭牌仪式暨“4·15”全民国家安全教育日系列活动在宣武艺园举行，该阵地是首都功能核心区建立的首家反邪教宣传阵地。趣味答题、智能互动、生动可爱的反邪教IP“正义侠”......阵地在公园现有的基础设施上植入了反邪教主题元素的植入，整体氛围轻松明快，融入科技信息化手段，增强广大群众辨识邪教和抵制邪教的能力，营造崇尚科学、清朗无邪的氛围。大家纷纷表示，反邪教阵地通过浅显易懂的文字、漫画和有趣的视频讲解了反邪教知识和防范手段，集休闲娱乐和教育宣传于一体，让大家在轻松愉悦的氛围中筑牢反邪教的思想防线。
