　　5月22日，西城区委书记孙硕以文化为主题，围绕学深悟透习近平文化思想、熠熠生辉的西城文化沃土、当前全区文化工作中的差距和不足、加速推进文化强区建设及纵深推进“两个工程”五个方面作专题党课报告，并开展集体谈心谈话。区委副书记、区长刘东伟，区政协主席程昌宏，区委副书记袁海鹏参加。
　　从“扎实推进社会主义文化强国建设”，到“文化自信”，到“两个结合”，再到“建设中华民族现代文明”的提出，孙硕沿着习近平文化思想的理论脉络，引导大家深入学习。他指出，学深悟透习近平文化思想是做好宣传思想文化工作的根本遵循。要在工作中不断学深悟透、融会贯通习近平文化思想，深刻领悟自信自立的精神特质，深刻领悟明体达用的理论品格，深刻领悟人民至上的根本立场，深刻领悟胸怀天下的视野格局，深刻把握其中蕴含的鲜明特质和精神品格。
　　全国文化中心的核心承载区、中国大运河世界遗产北端点、北京营城建都的肇始之地……孙硕结合西城工作实际，深刻阐明西城文化的稳定性、延续性、多样性和包容性等鲜明特性，深入阐述西城文化具有强大的历史穿透力、资源承载力、实践创造力、精神感召力。他指出，要清醒认识当前全区文化工作中的差距和不足，加速推进文化强区建设，为中国式现代化西城实践提供有力的文化支撑和强大精神力量。要坚持以文铸魂，涵养精神力量。强化思想引领，弘扬新风正气，用文明浸润人心。要坚持以文育城，传承历史文脉。突出对中华优秀传统文化的保护和传承，以“珍爱之心、尊崇之心”保护好历史遗存，精心做好文物腾退和修缮工作。创新传统文化的表现形式，以创新的手段、深厚的情怀、匠心的精神，讲述传统文化故事。要坚持以文惠民，优化公共服务。拓展公共文化空间，丰富公共文化活动，擦亮公共文化品牌。要坚持以文赋能，促进融合发展。答好“文化+旅游”命题，坚持以文塑旅、以旅彰文，讲好文化故事，激发文化认同感。维护良好旅游秩序，提升城市治理水平和承载力。答好“文化+科技”命题，充分运用现代科技，因地制宜发展新质生产力、推动经济高质量发展，紧扣“东西南北中”文化产业布局，探索沉浸式数字展演空间创新，探索在非遗文化传承中有机融入数字化场景。拓展“文化+消费”，主动把区域内丰沛的文化资源素材转化为具有西城特色的设计品牌、文创产品、特色餐饮等，因地制宜创新体验式文化消费，带动文化消费提质升级。要坚持以文兴业，激活发展动能。把文化元素融入各行各业、各个领域，以“金融+文化”“商业+文化”“城市更新+文化”等，注入文化内涵、提升文化价值，打造“幸福家园”。要坚持以文传声，讲好西城故事。用好主流媒体阵地，推动文艺精品创作，提升国际传播能力，努力打造世界读懂中国、了解北京的重要窗口。
　　孙硕要求，要纵深推进“两个工程”，在文化强区建设中争当先锋。涵养家国情怀，了解西城文化，热爱西城文化，争做西城形象的代言人，做好西城文化的“弘扬者”“传播者”“捍卫者”。提升文化素养，提高审美品位，提升人文精神，用“该不该、能不能、怎么办”的有解思维，深入践行仁爱、诚信、勤俭等中华民族传统美德，正确处理好“情理法”的关系。拓宽文化视野，秉持开放包容，努力找差距、补短板、强弱项，积极学习。提升工作能力，各单位各部门要因地制宜，提升品牌挖掘能力，转换视角，提升系统思维能力。用发展的眼光、联系的思维，共同推进西城文化繁荣发展。
　　会议以视频形式召开，区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，区“两院”领导，区人大常委会、区政协各委室，区委区政府各部、委、办、局，双管单位、人民团体、企事业单位和街道社区相关负责人等参加。
