　　近日，第七届“创业北京”创业创新大赛西城区选拔赛暨西城区第四届“创业北京 腾飞西城”创业创新大赛正式启动。此次大赛以“创响新时代 共圆中国梦”为主题，坚持“创业北京 腾飞西城”品牌引领，旨在挖掘吸引一批优质创业项目，激发创业创新主体活力，更好发挥创业带动就业的倍增效应，大力营造全社会鼓励支持创业创新的氛围。
　　据悉，本次大赛由区人力社保局联合32家单位举办，符合条件的创业项目和企业即日起可通过线上渠道报名。此次大赛综合设置1个赛道，涵盖先进制造、现代服务、乡村振兴、银发经济、绿色经济、人工智能、青年创意7个领域。其中，先进制造、现代服务、乡村振兴、银发经济、绿色经济和人工智能6个领域面向截至2024年5月31日工商注册未满5年的企业或机构，项目所在地位于北京，年满16周岁的创业群体；青年创意领域面向截至2024年5月31日尚未在市场监管部门注册的创业团队，办公场所位于北京，16至35周岁的高校及技工院校在校生、毕业生等青年群体。
　　大赛将以项目路演的形式评选出一、二、三等奖，获奖项目可获得扶持资金，还可纳入西城区创业优质项目库，优先入驻西城区创业孵化示范园区。按照市级大赛选拔规则，推荐优秀项目参加市级大赛。
