　　近日，区国动办在月坛体育场人防工程组织召开了人防工程防汛工作动员部署暨专业知识教学现场会，会议传达了市住房城乡建设防汛专项分指挥部防汛工作部署会精神，详细解读了《西城区2024年人防工程防汛工作方案》。各相关单位和部门与区国动办签订了《西城区2024年人防工程防汛责任书》。
　　随后，一场人防工程防汛应急演练正式拉开帷幕。
　　“总指挥同志，北京市发布暴雨预警，发现车库出口由于雨势较大，引起雨水倒灌，是否启动预案？”“启动！”
　　一声令下，抢险队的队员们迅速拿起抢险工具，冲进地下车库。用阻水板和沙袋挡住车库出口防止雨水倒灌、深入车库处理已倒灌雨水、安排专员通知各个车主将车辆挪至安全区域……一切行动井然有序，没有丝毫慌乱。
　　“现场抢险完毕！”随着对讲机里传来的报告，演练结束。
　　据了解，2024年北京的汛期为6月1日至9月15日，自3月起，区国动办全面开展汛前检查工作，及时排除潜在安全隐患。
　　值得一提的是，对部分街道，区国动办进行了专项检查，确保各项防汛措施能够精准有效落实到位。
　　市国动办工程处、区城市管理委、区体育局、区国动办、各街道、月坛体育馆、人防工程抢险队等单位相关负责人，共计100余人参加。
