　　2024年高考在即。6月3日，区委书记孙硕，区委副书记、区长刘东伟，区人大常委会主任张立新，区政协主席程昌宏等区四套班子领导分别带队到辖区高考考点，实地检查高考准备工作，并慰问教职员工。孙硕强调，高考是事关千家万户的大事，要以极端负责的精神，做实做细各项组织保障工作，确保高考安全、平稳、有序进行。
　　孙硕先后来到北京市第八中学、北京市第四中学，实地察看考点考场准备情况和周边环境秩序，走进考场、保密室、考务办公室等重点点位，了解考务组织、考场安排、应急处置等准备情况。孙硕对辖区高考准备工作给予充分肯定，强调，高考事关每位学子前途命运，相关部门和属地街道要坚持以考生为中心，用心用情做好交通秩序维护、食品卫生安全、噪音污染管控等方面综合服务保障，为考生营造良好考试环境，让考生舒心、家长放心。严谨周密做细各项考务工作，严肃考纪考风，强化考务培训，确保考场秩序井然、考试公平公正。对高考工作全流程再梳理、再检查，科学制定完善应急预案，合理准备备用考场、医护人员、相关物资等，并根据天气情况提前搭设防风防雨棚。在北京教育学院附属中学，孙硕和高三、初三年级教师代表亲切交流，详细询问考生备考情况和精神状态，向奋战在高考、中考一线的全体教职员工致以诚挚问候和衷心感谢。他叮嘱毕业班教师站好关键一班岗，同时加强对考生身体、心理状况的关心关爱，做好情绪压力疏导，让学生以饱满的精神状态走进考场。
　　刘东伟先后来到北京市第十四中学、北京师范大学附属实验中学，检查高考考点准备工作。“本考点是否有特殊考生？”“考场监考教师配置情况如何？”“是否给家长设置了等候休息区？”每到一处，他都实地察看考点出入口交通情况，走进考务办公室、监控室、保密室、广播室等重点点位，检查试卷安全保障、考务人员设置等考前各项准备工作开展情况，沿途听取有关部门关于考点综合保障工作情况的汇报。他指出，高考是选拔人才的重要途径，牵动着千家万户。要加强考点周边交通秩序维护，有序引导送考车辆，避免发生拥堵、人员聚集等情况。严肃考风考纪，坚决维护考试正常秩序，确保考试公平公正。加强组织保障，细化工作措施，做好噪音管理、医疗保障、心理疏导、人文关怀等工作，提升突发事件应急处置能力，用心用情做好高考组织保障工作。他还叮嘱，高考期间天气炎热，要做好考生、考务人员的防暑降温工作，让大家在舒适的环境中平安高考。
　　张立新先后来到北京师范大学第二附属中学、北京市第三十五中学，实地察看校园内外环境，了解考场设置、候考管理、服务保障等情况，重点检查考点保密室、监控室、电子巡查系统、广播系统等组织保障相关工作。张立新表示，要切实提高政治站位，强化责任担当，加强协同联动，齐心协力做好考生服务保障工作。深入细致做好交通疏导、防暑降温、噪音管理等工作，为广大考生营造安全、安静、舒心的考试环境。细化完善应急预案，有效防范、灵活应对突发情况。张立新还询问了高三学生目前的情绪和心理状态，叮嘱学校加强考生心理疏导和人文关怀，引导大家从容应试。
　　程昌宏来到北京市第十五中学和北京市育才学校，走进监控室、考务室、存包处等地，实地察看考场布置、备用电源配备、设备时间校准等考务工作落实情况，详细了解考试工作人员配备、考生服务保障、考点周边秩序维护等工作准备情况。程昌宏表示，各相关部门、学校与属地街道要以“时时放心不下”的责任感和对广大考生高度负责的态度，不断提升服务保障水平，强化校园周边交通组织，加强考点、社区和宾馆周边施工噪声管控，做好突发情况和极端天气应急预案，营造舒适考试环境，全力以赴为高考保驾护航。
　　区领导缪剑虹、李健希参加。
