　　4月25日，西城区2024年老干部工作会议召开。区委书记孙硕出席会议并讲话。区委副书记、区长刘东伟主持，区人大常委会主任张立新、区政协主席程昌宏、区委副书记袁海鹏出席会议。区老领导唐大生一同出席。
　　会议传达学习全国老干部局长会议、市委常委会会议和全市老干部工作会议精神，总结西城区2023年老干部工作，部署2024年重点任务，表彰西城区“六好”离退休干部示范党支部和老党员先锋队“红墙先锋”品牌队伍，并通报全区经济社会发展情况。区关心下一代工作委员会副秘书长杨秀苓、什刹海街道工委书记陈璐作为老干部代表和老干部工作单位代表分别交流发言。
　　孙硕代表区四套班子向全区离退休干部多年来为西城区各项事业蓬勃发展所作贡献表示衷心感谢和崇高敬意。他指出，西城区离退休干部时刻把党的号召作为自己的人生航向，他们满怀热情，为党的事业、西城的发展奔走、奋斗，用忠诚和奉献书写着一生向党的政治本色和银发有为的责任担当，这种精神、这种品格，让我们由衷敬仰，值得我们学习。
　　孙硕指出，要强化政治引领，在深学细悟中明确前进方向。深入学习贯彻习近平总书记关于老干部工作的重要论述，提高政治站位，加强政治建设，持续深化党的创新理论武装，引导老同志在常学常新、真学真信中坚定理想信念。在党纪学习教育中，组织老同志参加学习，注重引导老同志讲好党纪故事，助力学习教育深入开展。着力将老干部工作融入全区工作大局，紧贴工作实际，研究和把握新形势下核心区老干部工作的特点和规律，持续推动政策机制和方式举措与时俱进，确保老干部工作与全区工作同向而行、同频共振，在服务大局中彰显应有的使命价值、责任担当。
　　孙硕要求，要精准把握工作要求，在真抓实干中提升工作质效。坚持守正创新，按照党中央、市委要求，高标准落实好关于推进离退休干部党的建设工作和关心下一代工作委员会工作的各项任务部署。将老干部党建工作纳入大党建范畴，落实全面从严治党要求，深化“六好”党支部示范创建，建强支部堡垒。紧扣中心工作，充分激发调动老同志的智慧和力量，用好思政会、宣讲团等现有资源，进一步打造老党员先锋队“红墙先锋”品牌队伍，持续拓宽老同志发挥作用的平台载体，为推动中国式现代化西城实践贡献银发力量。坚持用心用情，做好老干部服务保障，做到政治上尊重，生活上关心，精神上关怀，把党的关怀温暖送到老同志心坎上。
　　孙硕强调，要注重系统推进，在履职尽责中夯实工作基础。做好新时代老干部工作是一项系统工程，必须加强组织领导、狠抓落实推进。强化统筹联动，优化组织体系，形成强劲有效、上下联动的全区老干部工作“一盘棋”格局。创新工作机制，把握离退休干部群体特征，运用好“四下基层”工作方法，发挥好“三联系”制度机制，将调查研究与常态化走访慰问相结合，与帮助老同志解决急难愁盼问题相结合。提升能力素质，进一步巩固主题教育成效，纵深推进“两个工程”，着力抓好老干部工作队伍建设，补齐能力短板，提升专业素质，持续打造一支政治坚定、业务精通、作风优良的过硬队伍。
　　区领导缪剑虹、于家明，全区局处级离退休干部代表，区关工委领导及“五老”代表，区“六好”离退休干部示范党支部书记、老党员先锋队“红墙先锋”品牌队伍队长，全区各老干部工作单位相关负责人参加。
