　　6月24日下午，区委书记孙硕，区委副书记、区长刘东伟率队来到辖区商业街区、派出所等重点区域，调研地区安全稳定工作。孙硕强调，要始终绷紧安全这根弦，以时时放心不下的责任感，深入实施“长安计划”4.0，维护核心区安全稳定，坚决为党中央站好岗、放好哨。
　　暑期临近，天安门广场、大栅栏商业街等重点区域游客量逐渐增多。区领导沿人大会堂西路步行察看后红井胡同、西交民巷、前门西大街等路口安全保障工作落实情况。“每天站岗时间多长？”“工作开展有什么困难吗？”在位于人大会堂西路等处的安检口，孙硕关切询问值守民警工作及后勤保障情况，察看游客秩序引导情况，叮嘱相关部门切实关心关爱一线值守人员，合理安排值班值守力量，加强服务保障。在西长安街和大栅栏街道辖区派出所及执勤站点，区领导通过视频系统察看安保设施安装情况与模拟应用演示，察看前门月亮湾、大栅栏街东口、大栅栏同仁堂等地区人流情况，听取了解各单位加强安保措施、开展培训演练等工作情况。随后，区领导沿前门西大街、煤市街实地察看重点区域大人流应对、安全管理等情况，来到大栅栏商业街移动便民警务室，现场检查装备物资配备、突发情况应对等工作。
　　孙硕在调研中向长期以来全力保障核心区安全稳定的一线工作人员表示诚挚慰问和衷心感谢。他指出，全区上下要进一步提高政治站位，不断增强做好首都功能核心区工作的责任感和使命感，落实好“突出政治中心、突出人民群众”要求，从严从细抓好重点区域安全防范各项工作，消除各类风险隐患，坚决维护核心区安全稳定。运用好大数据等数字化手段，不断提升“人防+技防+物防”水平。聚焦学校、商圈等重点点位，强化应急演练，进一步提升应急处置效率和应急管理能力，确保遇有突发情况第一时间响应、处置。不断延展“触角”，加强联防联控，充分调动属地街道、消防、安保、环卫等多方力量，加强“警保联动”，汇聚群防群治强大合力，进一步提升精细化治理水平，维护好人民群众生命财产安全。
　　区领导缪剑虹、王中峰参加。
