　　近年来，西城区从首都功能核心区的定位和群众不同层次需求出发，以公共阅读服务为突破口，走出了一条政府与社会力量合作，提供公共文化服务和产品的创新之路，并通过以“空间换服务”的方式，开办了多个复合型特色阅读空间。4月23日是第29个世界读书日，让我们走进城市书房、红色书屋、街角阅读空间……探访“书香网络”下的西城古韵。
　　鲁迅书店
　　传承红色精神 赓续文化血脉
　　阜成门内大街宫门口二条19号北京鲁迅博物馆的东侧，一家青砖黛瓦的小小书店隐于闹市，氤氲着暖融融的书香气息。充满阅读热情的读者聚集于此，与鲁迅先生进行一场穿越时空的对话。
　　鲁迅书店开办于2018年末，店面不大，但环境清丽雅致，现已经成为传承鲁迅精神的文化家园、装点西城街巷的文化地标。书店整体呈“L”型：长臂方向为集售书、阅读、讲座、文创展销等功能于一体的文化活动区，短臂方向为提供休闲、看展服务的“鲁迅时光咖啡厅”。
　　步入文化活动区，悠扬婉转的古琴声萦绕耳畔，令人沉醉其中。东西两侧高大的书架鳞次栉比，上万册书籍按照“鲁迅经典系列”“研究鲁迅系列”“新文化系列”“新国学系列”等专题分门别类码放整齐。多数书籍均开封陈列，读者可随手翻阅。中间自南向北分为三个区域：最南端的“旧书区”陈列着不少上个世纪的“古董书”，虽然封面与纸页已经略微发黄，但清晰可辨的铅字依旧安静地记录着峥嵘的历史；中间为“鲁迅专区”，区域内陈列着大量鲁迅原著及研究资料，共计20卷的《鲁迅全集》涵盖了鲁迅生平的小说、散文、杂文、书信日记等内容，结合国内不同学者关于鲁迅的研究作品，让读者能够全方位了解鲁迅先生；最北端是“热销书展示区”，定期向读者推荐店内畅销好书，也为读者提供阅读及文化交流的复合空间。
　　读书累了的时候，读者可移步“鲁迅时光咖啡厅”，品一杯咖啡，与三五好友漫谈，亦可以欣赏墙壁上展出的画作。近期展览为葛文江老师的水彩画“北京胡同系列”，作品风格清新自然、不饰雕琢，契合了鲁迅先生所倡导的“新文化的写真”，与店内的文艺气息相得益彰。
　　据鲁迅书店相关负责人介绍，为纪念鲁迅先生入住宫门口西三条21号100周年，书店邀请北京八道湾鲁迅纪念馆特聘首席专家荣挺进面向公众开展“鲁迅心学：《野草》传习录”系列讲座。“一百年前，鲁迅开启《野草》系列写作，开掘社会与人生的无尽黑暗，矫治自己的孤独痛苦，开创了一门现代‘心学’。如今，我们应该继续传承鲁迅精神，向《野草》取经，传习直面人生之道。”鲁迅书店相关负责人说。
　　近年来，鲁迅书店向广大读者开放“云借阅”服务，方便居民游客随时随地阅读经典。在书店门口的免费数字阅读区，扫描屏幕上方二维码，登录“云借阅”小程序，便可将经典书籍电子版导入手机，免费阅读。借阅时间为90天，到期后可来书店续借。鲁迅书店相关负责人表示：“目前，‘云借阅’平台有3000余册经典书籍供读者免费借阅，还有多种期刊、报纸，未来，鲁迅书店还会继续购买阅读资源，满足居民游客的精神文化需求，为营造‘书香西城’贡献一份力量。”
　　北京图书大厦
　　紧随时代潮流 积极转型创新
　　走进西城区西单商区的北京图书大厦，坐电梯直上三楼，在鳞次栉比的书架中，一片宽敞明亮、布景独特的区域吸引了人们的注意：四周墙面装饰以“星辰大海”的图案，多组明黄色的书架呈弧形朝向摆放，巧妙地圈出四片足以容纳40名儿童的圆形阅读区域。其中，动物造型的卡通软椅、可随意挪动的蒲团凳、适合亲子共读的小圆桌配备齐全……孩子们正以最舒适的阅读方式，手捧最感兴趣的书籍绘本，沉浸在知识与兴趣搭建起的象牙塔里。
　　营销中心主任洪锋介绍，在世界图书日来临之际，北京图书大厦在三层少儿区开设了少年儿童分级阅读体验馆，为3至8岁共五个年龄段的小读者提供文学、人文社科、科普和艺术四个类别的书目。“基于对孩子阅读能力的测试与评定，我们将分级阅读书目品种增加至近千种，并与大厦现有借阅会员进行匹配，提高借阅品种对于不同年龄段儿童的适配度。开放至今，反响效果很好。”
　　阅读区内，读者李先生已经带着四岁的儿子“泡”了一下午。“以前大厦虽然也按照图书类别划分区域，但想精准找到适宜自己孩子阅读的绘本还是比较费时的。现在有了环境这么好的分级阅读区，书目细化多了，孩子一到周末就嚷嚷着要过来。”李先生说。
　　在每个年龄段阅读区域的中间，还矗立着三座“袖珍城堡”，为孩子们的阅读时光提供一方“休闲天地”。为迎合青少儿审美，堡身以象征“勇敢、好奇”的蓝、绿为主题色通体涂刷，表面镶嵌的卡通五官图案使城堡充分“拟人化”。堡内，两名小男孩正背靠着背，各自捧着书津津有味地阅读，不时还会转身向对方分享来自“书中世界”的趣事。“这也是我们的另一个初衷。我们希望在这里，孩子们不仅是知识的获益者，更是社群的参与者。分级阅读区的设立，为有着相似认知水平与学习兴趣的少儿构筑起学习讨论、社交活动的空间，让孩子们在互动场景中吸收知识养分。”洪锋介绍道。
　　值得一提的是，在分级阅读体验馆的正前方，面向青少年读者推出的2024“小书包”主题春日阅读书展的海报也已高高悬挂，针对6个学龄等级精选出的优秀课外读物整齐码放在下方，可享优惠购买价格的套装组合打包完毕，配套放置在侧，陪伴小朋友们一同“阅”享惬意的春日时光。
　　洪锋表示，北京图书大厦1998年5月18日开业，至今仍能被大众喜爱，靠的是与时俱进、积极进取的决断力。未来，北京图书大厦会继续探索实体书店改革路径，为书香浸润西城贡献力量。
　　什刹海党群服务中心
　　增添家庭读书角 收录图书3000册
　　什刹海街道镜·海党群服务中心位于大半截胡同8号院，占地310平方米。此前中心与中国林业出版社达成合作，打造街道“共享文化”空间，成功收录图书3000多册，满足附近居民阅读需求。
　　其中，最引人瞩目的当属“家庭读书角”，负责人徐敏介绍，什刹海周围学校较多，随着“双减”政策落地实施，许多家长纷纷表示希望“共享文化”空间能增加亲子服务，来丰富孩子课外生活，提升孩子知识储备。“摇摇，你先找到咱们中国，就能找到韩国、日本等亚洲国家了。”在屋内的大长木桌上，家住附近的刘奶奶正带着三岁的小孙子摇摇边阅读绘本，边转动地球仪认识对应国家。她表示，“家庭读书角”的出现帮助孩子提升了阅读意识与专注力，“这里的图书品类丰富，阅读门槛较低，左邻右舍都喜欢带着孩子过来‘涨知识’。”
　　郑阿姨也是“家庭读书角”的忠实粉丝，她说道，这里离家很近，方便疏解“心结”。“中心还为老年人逐渐增加养生、健身等方面的书籍，每周还会组织开展养生课堂、八段锦练习等活动，我都会积极参加。”
　　目前，“共享文化”空间已经设立3年，藏书数量、类型与活动内容均在根据居民诉求而变化。徐敏表示，未来“共享文化”空间将与周边更多出版社、学校联合，形成文化共享联盟，为居民带来更丰富的阅读体验。
　　椿树书苑
　　古建迎来新生 纵享阅读时光
　　“作者用黑与白的钢笔画构思了一个魔幻想象中的猫和鱼的新世界……”临近世界读书日，椿树书苑举办多场读书活动。在一场以“阅读好时光 书香润童年”为主题的读绘本故事活动中，老师和小朋友们一起阅读了《猫和鱼》的故事。老师详细解释故事中的每一个转折点，让孩子们理解到故事背后的内涵，发现绘本中的美好与智慧。故事的高潮部分，孩子们听得入神，不时举手提问。同时，现场还有小朋友将自己带来的绘本与大家进行分享。
　　“我经常带孩子到椿树书苑读书，四合院里非常安静，适合读书。”家住四合院的张先生2023年发现椿树书苑这个“宝藏”图书馆。
　　椿树书苑是一个标准的二进四合院，坐落在骡马市大街9号。轻推朱红色的院门，踏进庭院廊道。北房是林白水展览馆，这里陈列着他的生平简介，以及他所创办的报刊，“报界先驱”四个大字最引人注目。1914年至1926年，著名报人林白水先生曾栖居此地。南院以活动和阅览功能为主，环顾整个庭院建筑，庄重的传统色调、精湛的传统工艺，整体布局和每个细节都体现出中式建筑的深幽意蕴和大气端庄。儿童阅览室则装饰了“白云”灯，搭配了各种小动物椅子。张先生的孩子放学后，也会到这里阅读。
　　早在1990年，林白水故居就被列为区级文物保护单位。2015年街道立项前，故居被某单位用作仓库。在确定了“公共公益文化服务”的使用方向后，街道于2017年通过“椿议民情坊”商讨，决定将其改造为阅读空间。椿树街道按照古建文物活化利用的标准，把这个记录了历史沧桑的地方，拓展成全国首个“社区图书馆加博物馆”的市民文化活动空间。“有如白水”指信念与誓言的坚定、风骨与气节的坚守。这则成语是林白水烈士一生的真实写照，也正是椿树书苑所秉承的宗旨。从2018年9月20日正式运营，椿树书苑已陪伴读者走过将近六年的时光。
　　“每逢与文化有关的时间节点，这里都会举办各类型活动，吸引附近居民参加。”工作人员介绍，椿树书苑不仅仅是一个安静的阅读角落，更是一个文化的聚集地。这里慢慢成为了居民日常生活的一部分，也让这个老建筑焕发了新的生机和活力。
　　悦读湾
　　不求“大而全”但求“特而精”
　　“这个阅读馆装修得简约美观，既有成人阅读区，也有儿童阅读区，以后可以天天带着孩子过来看书了！”亿生阅读馆位于牛街街道圣芳商厦3层，走进馆内，三三两两的小朋友各自依偎在家长怀里阅读绘本，空间宽敞明亮，装潢萌感十足，空间被划分为了儿童区与成人区；阅读区与活动区、展示区等，二十多个种类的书分龄分段分门别类地展示在书架上。2023年阅读馆成功挂牌“悦读湾”，每天前来“充电”的市民络绎不绝。
　　如今沿着西城的大街小巷而行，商场内、院落旁、楼宇中，不少挂牌“悦读湾”的公共阅读场所映入眼帘。除了充满童趣风格的阅读馆，全区57家“悦读湾”中不乏实体书店、酒店、餐饮等多行业领域，呈现多元化、融合发展的新态势。
　　近年来，西城区深入推进“书香西城”建设，2022年出台了“书香西城”建设三年行动计划，同时，加强对实体书店和阅读空间的扶持力度。去年4月，西城区公共阅读空间品牌——“悦读湾”首次亮相。礼士书房、鲁迅书店、自在博物等44家公共阅读空间获得首批“悦读湾”称号。2023年开展了近千场次阅读活动，满足市民文化生活需求。
　　从选址上看，“悦读湾”是居民家门口的阅读场所、家庭书房和阅读港湾；从运营上看，“悦读湾”由政府引导，由社会力量来进行投资建设和运营管理，更有利于发挥社会力量作用；从规模上看，“悦读湾”不过分追求大场所、大投入，它充分利用腾退空间、闲置场所和街区边角建设而成，“螺蛳壳里做道场”，不追求“大而全”，努力体现“小而美”；从阅读主题上看，“悦读湾”突出区域特色和主题定位，不过分追求综合性、全面性，而以专题或特色取胜。
　　据了解，为确保服务效果和品质，“悦读湾”的基本条件是面积不低于60平米，常设可供阅览的坐席不少于10个，在架可供阅读的书籍不少于300种，每周开放时间不少于42小时等。每年5月1日前建立的新空间可参与当年阅读空间考评，通过考评的空间可获得“悦读湾”称号。
　　相关负责人介绍，不断完善的考评指标引导“悦读湾”实现了“颜值与内涵并存、运营与品牌共荣”的欣欣向荣局面。西城区现有57家“悦读湾”遍布全区15个街道，为构建10分钟阅读服务圈，打通阅读服务“最后一公里”发挥了积极作用。“悦读湾”为市民获得阅读服务提供了便利，成为了市民身边极具特色的、丰富了市民文化生活的新文化空间。
