　　垃圾分类、节约资源，变废为宝、利国利民。实行垃圾分类，关系广大人民群众生活环境，关系节约使用资源，是社会文明水平的一个重要体现。2020年5月1日新版《北京市生活垃圾管理条例》实施以来，西城区紧密结合区域发展实际，紧盯减量化、资源化、无害化目标，着眼垃圾全品类全流程精细化管理，建立健全党建为引领，社会志愿服务为依托，基础设施建设为动能的垃圾分类长效工作机制，进一步推进垃圾分类“关键小事”工作落实落地，努力探索形成垃圾分类“西城模式”。
　　探访
　　从新时尚到好习惯
　　“圾”分达人助推社区荣获最美称号
　　吃过午饭，家住丰融园小区6号楼的蒋沛儒、蒋沛轩便从厨房拿来一个小盆和4个垃圾袋，“玉米核属于其他垃圾而不是厨余垃圾”“用过的一次性纸杯、餐巾纸也是其他垃圾而不能算可回收物。”
　　妈妈夏杨表示，蒋沛儒、蒋沛轩是社区的“红领巾环保小卫士”，对社区组织的垃圾分类宣传、特色主题活动非常积极，会将学过的知识带进家中，督促家长身体力行，“我们买了两个分类垃圾桶和分类垃圾袋，方便孩子们在茶余饭后主动分类。”
　　家住丰融园小区9号楼的赵泽洲阿姨是社区垃圾分类志愿者服务队的一员，在社区开展垃圾分类宣传之前，自己并不知道垃圾需要分类，总是往桶里一扔就完了。可现在，赵阿姨已经对垃圾分类如数家珍，“鸡翅骨头是厨余垃圾，大棒骨就是其他垃圾，电池是有害垃圾，平板电脑却是可回收物。”曾经的饮料瓶也在赵阿姨家摇身一变成为了浇花的小喷壶、做饭的小漏斗，被挂在了花盆旁、灶台旁。
　　进入社区垃圾分类志愿者服务队已有4年，赵阿姨说，不管炎炎夏日还是寒冷冬季，自己都坚持准时来到小区的垃圾站开展“看桶”“守桶”“护桶”工作，帮助居民开展垃圾分类，推动社区垃圾分类习惯养成，为此，她还曾获得“最美守桶人”的荣誉称号。“垃圾分类是每一个人的责任，只有人人参与，才能真正推行下去，我们的家园才能更绿色环保。”
　　随着居民垃圾分类习惯的养成，小区的垃圾分类工作也进行得井井有条。丰融园小区物业客服经理韩元平介绍：“作为北京市首批生活垃圾示范小区，丰融园小区正确投放率现已达到95%。新版《北京市生活垃圾管理条例》实施后，借助居民垃圾分类个人意识的提升，丰融园社区也在新规落地三周年时被获评‘垃圾分类最美社区’。”
　　社区发展有了新目标
　　废弃空间嵌入绿色发展音符
　　什刹海垃圾分类科普馆位于什刹海街道后海北沿52号。展示厅中一台为“碳”发电的自行车引人瞩目，参与者只需转动“踏”板，就能从屏幕上看见“碳”产生的全过程，并跟随指引，将碳转化为城市发展的绿色动能。
　　“什刹海宣传教育基地于2024年1月份正式启动。原本是一座简易楼，通过疏解腾退、拆楼建绿，决定打造成居民身边的垃圾分类知识宣传空间。刚开始周边部分居民听到‘垃圾’二字，就觉得又脏又臭。我们积极做了宣传，但还是有质疑声。2024年开馆的时候，住附近的居民也来参观了，都说没想到是一个科普馆，干净明亮，还学到了不少垃圾分类知识。”什刹海街道办事处城建科科长孙金地介绍。
　　据悉，自开馆以来，基地每月会组织5到8场活动，接待200余人，服务群体面向全区居民、学校、单位。
　　除了科普馆，什刹海街道还在市民服务中心建立了垃圾分类专项教育场馆，设置有垃圾分类溯源墙、老旧物件展示区、再生艺术展示区、漂流图说角等，此外在什刹海范围内的22个社区，都设置了垃圾分类宣传栏、海报墙等，助推垃圾分类知识融入居民的日常生活中。
　　“平时居民倒垃圾时能看到宣传海报，遛弯儿时能看到宣传栏时常更新的垃圾分类知识。这种日常化的普及宣传慢慢根植在大家心里。就像我们社区20多位垃圾分类志愿者，不仅自己学，还带动家里人学，平时看到居民也会科普垃圾分类知识。”后海社区党委副书记张宝勇介绍，随着大家垃圾分类意识不断提升，后海社区的垃圾分类、环境卫生有了不小的改善。
　　截至目前，西城区已将2万余张宣传海报发放至所属社区，并充分利用群众身边阵地，在社区宣传栏、垃圾桶站、分类驿站、楼门口等位置进行了全面张贴。
　　像什刹海街道这样的垃圾分类宣传教育场馆，西城区还有不少。天桥街道青少年垃圾分类科普室，主要针对地区青少年，主打“空间利用+科技展示+社会普及”理念；大栅栏街道的垃圾分类宣传长廊建在胡同里，搭配古朴的风格将科普知识“上墙”……全区不同空间的建设、发展、完善，在展示西城区生活垃圾分类方面的政策、成果和创新的同时，进一步提升了西城人的垃圾分类意识及环保理念，增强了大家对生活垃圾分类的认识和参与度，促进了生活垃圾分类的制度化、规范化、常态化。
　　城市更新有了新动能
　　商圈“圾”分迎来“盒聚变”
　　走进昌盛大厦，正值中午用餐高峰，外卖员进进出出，上班族手里拎着食物。在大厦固定一角，摆放着厨余垃圾桶及外卖餐盒回收专用桶，有不少员工排队置换餐盒。“我平时经常点外卖，后来知道大厦开展‘以盒换盒’，就参加了。这段时间以来，学到了很多垃圾分类知识。尤其是厨余垃圾需要完全清理干净后，餐盒才能进行置换。”在大厦上班的郭旸说。
　　2023年8月，由市发展改革委、市住房城乡建设委指导，西长安街街道牵头，大厦物业联合三方公司启动了“盒聚变 新时尚”北京市外卖餐盒回收项目。在大厦的上班族只要把外卖产生的厨余垃圾进行正确投放，清理干净外卖盒，就能到物业置换一个可再生餐盒。
　　此外，昌盛大厦还进一步加大了宣传和监督工作。在楼内的每一层都能看到墙上张贴的宣传海报、分类标示，固定的位置整齐地摆放着厨余垃圾桶、外卖餐盒回收专用桶等。
　　“刚开始的时候，各楼层的员工对分类知识不熟悉、意识不到位，需要我们二次分拣。经过一段时间大量的宣传，现在效果很明显，二次分拣少了。偶尔有做得不到位的，我们提醒一下，年轻人都很配合。”物业保洁主管兰全焕说。
　　一系列举措下来，昌盛大厦其他垃圾日产量相比之前减少了10%。截至到2024年3月，厨余垃圾日平均回收量5公斤，月回收量150公斤左右，累积外卖餐盒回收量达2吨多。
　　据悉，在西城区，各大商圈、楼宇在破解垃圾分类难题上各有妙招。国际企业大厦引进了现代化垃圾分拣及配套设备设施。半自动化垃圾分拣台方便垃圾袋的破拆，可调节运输带传送速度；立式垃圾打包机将纸张等不规则的可回收物进行统一打包处理；壁挂式智能超声波雾化除臭系统可以对空气中的异味进行分解。西单商圈党建联盟自成立以来，积极打造“党建+商圈”的党建联盟，坚持党建引领，盘活商圈资源，坚持联盟单位轮值机制，着力探索党建引领基层治理新模式。
　　针对商圈楼宇开展垃圾分类，西城区多措并举，多角度、全方面通过不同策略有效促进垃圾分类和回收。针对不同人群开展宣传培训工作，提升了公众对垃圾分类的支持和意愿；借助物业管理力量建立健全垃圾分类和回收系统，实现了垃圾减量和变废为宝。楼宇企业在担负起垃圾分类责任的同时，也扮演了环境保护的角色，带领员工进一步提升对环境保护的认知和实践能力，为构建可持续发展西城贡献力量。
　　数说
　　以从一而终的态度
　　做好垃圾分类这件“关键小事”
　　在全市垃圾分类考评中，2023年，西城区成绩92.14分，获得首都核心区及城市副中心组第一名、全市16区第三名的好成绩，连续三年小组第一。
　　多维度深入开展宣传动员
　　2023年，西城区指挥部举办了8场大型活动，通过进社区、进公园、进楼宇、进学校，提高西城区居民垃圾分类知晓率。其中，以“分出绿色低碳生活新时尚 谱写生态文明时代新篇章”为主题的宣传活动，在北京教育电视台报道播出，形成了广泛的宣传。同时，各街道同步开展垃圾分类宣传动员，促进居民自主分类习惯养成，报送工作信息12000余篇，辐射人群达10万余次。
　　如今，西城区共有3000余名普法监督员长期参与“垃圾分类桶前值守”，每个社区都有一支由社区党员组成的普法监督员队伍，参与垃圾分类工作的宣传、引导、实践中，有效劝导居民开展垃圾分类，推动垃圾分类习惯养成。
　　此外，西城区还制定了《西城区生活垃圾分类社区“晒高招”工作方案》，组织各街道在社区开展“晒高招”活动。前期对各街道、社区进行评选征集推荐，从700余份材料中初步评审出垃圾分类“达人”家庭83个、最美分类员50名、最佳分类小区物业28个，在“西城家园”平台进行宣传展示，接受居民投票评比。同时，多渠道发布活动宣传预告，动员广大居民积极参与。通过“比一比、晒一晒”社区“高招”的方式，充分发挥先进典型的示范带动作用，更好地动员家庭、居民自治组织、社区志愿者、社会单位等，共同做好垃圾分类这一“关键小事”。
　　此外，为进一步提高垃圾分类工作水平，促进经验交流和学习，每月各社区发动基层党建力量，积极组织、动员居民参与垃圾分类讲座、实践互动、积分兑换等活动，开展“小手拉大手”，动员小朋友和家长一起参与，提高居民分类投放意识和居民自主投放准确率。
　　提升优化垃圾分类基础设施
　　西城区居住小区和平房院落共2095个，设立桶站数量3668组，垃圾分类驿站271座，大件垃圾投放点333处，居住小区装修垃圾投放点346处，建立区一街一社区三级巡查模式，强化监督管理，保障基础设施周边环境整洁，有效运转。截至目前，2023年度区城管委检查小区桶站建设及分类纯净度4000余次，着重对生活垃圾分类驿站安全生产检查1200余次，对密闭式清洁站检查500余次，共发现并整改问题26000余处。
　　其间，4个居住小区开展“定时定点”投放试点，选取部分胡同开展“垃圾不落地”流动收集模式，以便民为主导广泛征集居民意见，不断优化管理模式，稳步推进，目前各项工作开展较好。
　　截至目前，全区共有厨余垃圾就地处理设施19处，月均处理厨余垃圾约1000吨以上，切实缓解了末端处置压力，节约了清运成本。
　　依托现有驿站、中转站等再生资源回收点位，创建15个可回收物和大件垃圾回收示范社区，固定与流动相结合，提升上门回收服务质量，不断完善西城区可回收体系建设。2023年共处置可回收物8.6万吨，为全区垃圾减量工作夯实基础。
　　建立全链条机制强化精细管理
　　西城区充分利用区级、街道级垃圾分类精细化管理平台，将垃圾分类基础设施信息和责任主体等全部接入系统，基本实现实时监测，管理信息化水平不断提升。
　　定期调度，督促清运单位提高服务作业质量，巩固非居民厨余垃圾称重收费工作成果。有序推进居住小区排放登记工作，对小区、桶站、分类驿站、小型收集车、收集单位、装修及大件垃圾投放点等台账信息进行全链条各节点系统梳理，建立生活垃圾收集、运输、处理管理信息系统，市、区、街道、社区、物业管理主体通过平台共享基础数据台账，监测垃圾处理流向、对垃圾分类全流程进行共同监管，通过垃圾分类及细化治理使垃圾全链条各节点（街道、社区、物业）人员更加明确工作职责，辅助完成日常管理任务，进行持续管理。
　　此外，西城区率先推进厨余垃圾“公交化”新型收运模式。为彻底解决“绿桶”长期滞留影响市容问题，优化收运单位与餐饮单位直接的对接模式，最大限度减少转运过程中对周边环境的影响。西城区率先实施试点工作，充分利用称重计量小程序等技术手段，以到站提醒的方式提前告知商户清运车辆的抵达时间，实现厨余垃圾“公交化”收运的新型模式。通过前期宣传、城管督促等方式，西城区厨余垃圾“公交化”收运工作已经全面推开。
