　　2024年是京津冀协同发展战略实施十周年。4月10日至12日，西城区代表团赴河北省石家庄市正定县、雄安新区，天津市和平区考察，认真学习借鉴历史文化名城保护、规划建设、河湖治理、城市更新、高质量发展等方面的成功经验和创新做法，推动京津冀协同发展走深走实。西城区委书记孙硕，区委副书记、区长刘东伟，区人大常委会主任张立新，区政协主席程昌宏，石家庄市委常委、正定县委书记王俊红，雄安新区党工委委员、管委会副主任赵丰东，雄安新区党工委委员、管委会副主任门扬，天津市和平区委书记姚建军，区委副书记、区长郑伟铭，区人大常委会主任廉桂峰，区政协主席高宝江参加相关活动。
　　正定是习近平总书记的“第二故乡”。习近平总书记1982年3月至1985年5月在正定工作期间，倾注了极大心血和深厚情感，为正定发展奠定了坚实基础、作出了历史性贡献，留下了弥足珍贵的思想财富、精神财富和实践成果。习近平总书记离开正定后先后六次回正定视察，多次对正定经济社会发展作出重要指示批示、指明方向。
　　正定县塔元庄村牢记习近平总书记的殷殷嘱托，在村“两委”带领下干事创业，在农业、养老、旅游、乡村振兴道路上阔步前进。代表团实地参观了村委会文化长廊、塔元庄村史馆、同福乡村示范园，深入了解塔元庄村振兴发展历程，并与塔元庄村委班子成员交流经验，认真学习塔元庄村党建引领乡村振兴的成功经验和团结一心、真抓实干的奋斗精神。在正定古城，代表团考察隆兴寺文物保护及活化利用情况，了解荣国府红楼主题文旅项目，参观原正定县委旧址及见证历史沧桑的古槐树，登上南城门考察古城夜景、古城灯会布设情况，近距离感受正定古城悠久的历史和璀璨的文化，学习借鉴正定县在城市规划建设、历史文化遗产保护、文旅产业发展等方面的先进经验。
　　设立雄安新区，是以习近平同志为核心的党中央深入推进京津冀协同发展作出的一项重大决策部署。习近平总书记亲自决策、亲自部署、亲自推动，为雄安新区规划建设领航指路、把脉定向。7年时间，雄安新区从无到有、从蓝图到实景，一座高水平现代化城市正在拔地而起。
　　代表团来到启动区综合服务中心，考察启动区规划建设及承接北京非首都功能疏解“一站式”综合服务情况。走进东西轴线雄安城际站调度指挥中心，实地察看雄安城际站枢纽工地塔吊林立、热火朝天的建设场面，了解东西轴线雄安城际站片区及中国中化、中国华能等疏解央企总部大楼项目规划建设情况。在雄安规划展示中心，代表团了解雄安新区整体规划及建设情况，感悟“未来之城”建设的新理念新思路。来到容东片区城市建设现场，察看容东片区规划建设情况。2023年9月1日，北京援建雄安新区的三所“交钥匙”学校正式开学纳新，推动北京优质教育资源向雄安新区延伸布局，辐射引领雄安新区教育质量不断提升。代表团先后走进北京四中雄安校区、雄安北海幼儿园，了解学校建设、教师互动交流情况，察看教学成果展示。随后，代表团来到白洋淀，沿栈道步行考察白洋淀生态环境治理及清淤疏浚、百淀连通等情况。在学习考察中，孙硕强调，要学习贯彻习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会时的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，在中国式现代化西城实践新征程上，不断把习近平总书记擘画的京津冀协同发展宏伟蓝图变为美好现实，交出新的更好答卷。
　　在天津市和平区考察期间，代表团一行先后考察海河两岸综合治理情况、金融街集团津塔项目建设情况，现场察看安里甘艺术中心、樘院修缮改造和开放运营工作，了解和平区文物建筑保护与开发利用、文旅产业经营发展情况。随后，召开天津市和平区与北京市西城区区域合作交流座谈会。会上，郑伟铭、刘东伟分别介绍了和平区、西城区经济社会发展情况。
　　孙硕表示，2024年是新中国成立75周年，是京津冀协同发展战略实施十周年，也是全面推进中国式现代化的关键一年，北京和天津是京津冀城市群中经济最为发达且活跃度最高的城市，西城、和平又同属京津两地的“核心区”，理应走在前、作表率。与此同时，两地越走越近，愈走愈亲，越来越发现两地有太多相似之处，站在新的历史起点上，未来发展之路更需要深度合作、结伴前行。他指出，相似的城市定位赋予了我们相同的职责使命，希望两地携手并肩共同在续写京津“双城记”“同城化”新篇章上作出新贡献。相似的城市发展带给了我们相同的目标道路，希望两地携手并肩共同在加快培育新质生产力，推进区域高质量发展的道路上取得新成效。相似的城市气质孕育了我们相同的文化底蕴，希望两地携手并肩共同在推动文化繁荣、旅游交互、商业交往发展上实现新交融。
　　姚建军表示，希望两地在发展新质生产力上加强协作，和平区将认真学习西城区先行先试的好思路、好经验、好做法，努力汇聚更多有利于发展新质生产力的关键要素。在全面深化改革开放上加强协作，和平区要学习西城区在全面深化改革开放方面创造的新理念、新模式、新机制，破解发展中遇到的难题。同时，围绕提升公共服务品质，加强两地在教育、医疗、养老等领域的交流合作，进一步拓宽合作的领域和渠道。在历史文化传承发展上加强协作，希望两地共同深耕文旅消费市场，发挥各自区位独特、资源富集、交通便利等优势，在打造文旅新场景、创新运营新模式、创意爆款新项目上，在促进两地文旅融合协同上强化合作联动。在提升城市治理现代化水平上加强协作，希望两地加强交流协作，共同提升城区治理的现代化水平，为居民群众创造一个宜居宜业的社会环境。
　　西城区领导缪剑虹、王波、王中峰，北京金融街服务局局长卢五星，和平区领导刘克强、李浩、康一，正定县领导王立永、崔庆朝、李文然、闫新革参加。
