　　近日，新街口街道着眼企业需求，以“新·融聚”品牌建设为抓手，在成铭大厦党群服务中心设立“新·融聚”人才驿站，为企业和人才提供全方位的支持和保障，创造良好的人才发展环境。
　　畅通沟通渠道。新街口街道充分发挥政策、平台和资源优势，结合地区中小微企业多的特点，将“党建+税源+人才”深度融合。街道持续推进落实“处级服务管家”机制，通过全覆盖走访辖区企业，精准掌握企业的人才需求，提供定向的组织保障和支持。通过这种方式，“新·融聚”人才驿站不仅能够及时了解企业的实际困难和需求，还能在政策和资源分配上做到有的放矢，确保每一家企业都能得到针对性的帮助和支持。
　　直通惠才政策。为了让人才更好地了解并享受政策福利，“新·融聚”人才驿站专门设立了政策咨询窗口，并定期举办“政策直通、服务直达”人才政策宣讲会、资源对接会和人才会客厅等活动。通过这些活动，不仅提高了政策的知晓率和覆盖面，还让企业和人才能够直接对接政策资源，享受到实实在在的政策红利。政策宣讲会和对接会的定期举办，使得企业和人才对政策有了更深入的理解和更广泛的应用，真正做到了政策惠才、服务便才。
　　丰富培育模式。“新·融聚”人才驿站定期举办经济形势分析主题讲座、世界500强企业参观交流和交友联谊等人才活动，助力高层次人才融入地区发展。这些活动不仅为高层次人才提供了更多的学习和交流机会，也为他们在职业发展和个人成长方面提供了有力的支持。通过丰富多样的培育模式，街道不断提升高层次人才的综合素质和竞争力。
　　优化阵地服务。“新·融聚”人才驿站依托街道三个党群服务中心，为高层次人才提供温馨明亮的休憩区域、轻松舒适的洽谈场地和丰富多彩的文体服务，组织辖区单位、企业、两新组织开展“新·融聚杯”乒乓球友谊赛，通过体育竞技的方式搭建起彼此沟通与互动的桥梁，满足人才的精神文化需求。此外，驿站还依托“健康服务站”和“法律服务点”，开展心理赋能讲座、专题法律培训和美育手工课堂等多元活动，丰富人才的“技能包”。这些服务不仅提升了高层次人才的生活质量，也增强了他们的归属感和幸福感，使他们能够更加安心地在地区内工作和生活。
　　栽好梧桐树，引得凤凰来。未来，新街口街道将持续落实“新·融聚”计划，拓展人才驿站服务内容，进一步深化人才服务方案，推进资源的互通共享，以“驿站+”模式不断优化人才发展环境，为高层次人才提供更优质的服务和更广阔的发展平台，为实现地区高质量发展注入源源不断的动力。
