　　4月9日，西城区政府召开北京市西城区第五次全国经济普查领导小组第二次全体会议。西城区第五次全国经济普查领导小组组长、区委常委、区政府常务副区长曾林峰出席会议。西城区统计局局长、区五经普领导小组副组长、区五经普领导小组办公室主任王海鹏主持会议。
　　会上，王海鹏传达了国务院经普办及市级相关会议精神，并通报西城区第五次全国经济普查工作进展情况及下一步工作安排。
　　曾林峰结合一季度经济情况，围绕各成员单位职责，就现阶段经济普查工作进展进行调度，并提出四点要求：一是高度重视异地经营单位登记情况。要严格按照市经普办工作要求，结合“大走访”“双管家”服务事项的推进开展，进一步发挥投资促进、协税护税的职能作用，做好异地经营单位的梳理核查。二是坚决夯实普查登记数据质量。各街道经普办要切实履行普查工作主体责任，对本街道普查登记工作进行全面复盘检查，及早发现问题，切实提升普查登记数据质量。同时，各成员单位要做好协同联动，高位推动协同配合，共同推进普查工作落实。三是提高风险意识，坚持依法依规，筑牢数据安全防线。要严肃普查纪律，依法依规开展普查登记工作，要加强党对统计监督的统一领导。全区各级普查机构要筑牢安全防线、树立底线思维、突出源头防范、压实责任链条，要进一步加强对普查员的指导与培训，加强对人员、资金、物资等监管力度。四是夯实普查宣传保障，发挥辖区属地优势，共同解决普查难点问题。各街道要在后续登记攻坚阶段，从属地服务的角度，进一步加强普查宣传，及时跟踪数据填报进度，在前期普查登记取得的阶段性成果基础上，总结、提炼、复制、推广在普查中形成的优秀经验，确保普查登记工作圆满完成，确保普查数据真实可靠，促进西城区经济社会高质量发展。
　　区第五次全国经济普查领导小组成员、相关部门领导参加会议。
