　　5月8日，西城区委书记孙硕率队走访北京祥龙资产经营有限责任公司（以下简称“祥龙公司”），与祥龙公司党委书记、董事长史红民，党委副书记、总经理范宏利，就进一步深化合作，推进“马连道中国数据街”建设等方面座谈交流。
　　祥龙公司成立于2001年6月，是由市国资委作为出资人监管的大型集团化企业，业务包含不良资产处置、汽车服务与贸易、商贸服务及现代物流等。近年来，公司聚焦增强核心功能和提升核心竞争力，充分发挥主业优势，推动企业高质量发展。
　　座谈会上，孙硕对祥龙公司长期以来为西城区经济社会高质量发展作出的贡献表示感谢。他说，2023年，“马连道·数据街”合作发展联盟成立，标志着数据街建设开启了新的历史篇章。当前，西城区正把握形势、抢抓机遇，推动数据要素标准体系和基础设施建设，以再造一条金融街的高度深入推进“马连道中国数据街”建设，积极抢占未来产业发展制高点，为高质量发展注入强劲动能。希望双方在坚实合作基础上，建立高层级沟通机制，聚焦茶文化与数据产业发展，围绕产业谋划布局、产业空间拓展、消费品质提升等方面，探索区企深度合作模式，加速推进“马连道中国数据街”建设，共享高质量发展成果。各有关部门和属地街道要注重整体统筹与规划，加强沟通对接，以马连道9号院等街区重点楼宇项目为抓手，加快形成街区规划整体方案。主动向前一步，坚持以“该不该、能不能、怎么办”的“有解思维”，加强协同配合、高效联动，紧抓项目推进，解决好工作过程中的难点、堵点问题。加大服务支持力度，完善政策、人才、服务供给保障，支持企业在西城区实现更好发展。
　　史红民对西城区在政策支持、基础设施建设、深化战略合作等方面给予的支持表示感谢。他表示，近年来，公司与西城区在多个领域开展合作，成果丰硕。将始终坚持服务首都高质量发展，立足区域功能定位，积极履行市属国企社会责任，全力参与“马连道中国数据街”建设，与西城区共襄盛举，实现企业效益与区域经济社会发展互惠共赢。希望双方用好提级调度机制，建立常态化沟通交流机制，加速推进相关建设方案制定与落地，推动各项工作走深走实。
　　祥龙公司领导沈智梅，区领导曾林峰、缪剑虹、王波、杨秋参加。
