　　4月16日，西城区委常委会暨区委党的建设工作领导小组（扩大）会召开，传达中央和市委相关会议及文件精神，听取关于在全区开展党纪学习教育的实施方案和区委常委会开展党纪学习教育重点工作安排起草情况汇报，研究部署在全区开展党纪学习教育有关工作。区委书记、区委党的建设工作领导小组组长孙硕主持会议。
　　会议指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把党的纪律建设摆在全面从严治党突出位置，不断严明政治纪律和政治规矩，带动各项纪律全面从严，推动党在革命性锻造中更加坚强有力。开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。要深刻认识开展党纪学习教育的重大意义，筑牢“红墙先锋”政治底色，坚定当好践行“两个维护”第一方阵排头兵。牢记“看北京首先要从政治上看”重要要求，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和市委工作要求上来。深刻认识开展党纪学习教育是筑牢政治忠诚的必然要求，进一步督促党员干部严守党的政治纪律和政治规矩，确保全体党员干部始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。深刻认识开展党纪学习教育是提升党性修养的必然要求，进一步引导党员干部自觉加强党性锻炼，恪守党的纪律规矩，培养更多忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义的优秀党员干部。深刻认识开展党纪学习教育是巩固良好政治生态的必然要求，进一步推动党员干部把学习成效转化为改进作风、提升能力的实际行动，提升党员干部干事创业精气神，形成推进中国式现代化的不竭动力和强大合力。
　　会议强调，要牢牢把握目标要求，把“首善之首”高标准贯穿党纪学习教育全过程各方面。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，组织党员特别是党员领导干部认真学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，做到学纪、知纪、明纪、守纪，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，始终做到忠诚干净担当。把《条例》学深学透学到位，抓好“关键少数”，组织领导班子集中读书学习，深入开展交流研讨；抓住“绝大多数”，组织全体党员认真学习，坚持个人自学，使铁的纪律成为日常习惯和自觉遵循；与巩固拓展主题教育成果衔接起来，进一步巩固主题教育成效，推动党纪学习教育更加深入人心。加强解读和培训，用好各级媒体资源，推送、刊发一批高质量学习解读文章。将《条例》学习作为区委党校和各党校分校的必修课，坚持贯通党纪学习教育和党性教育、廉洁教育，教育引导党员干部从思想上固本培元，推动党员干部坚定理想信念、提升党性修养。深化警示教育，开好全区领导干部警示教育大会，教育引导广大党员干部对照检视、举一反三、引以为戒。各级党组织要充分挖掘自身教育资源，用身边事教育身边人，增强教育的针对性和实效性。持续关注年轻干部成长，引导年轻党员干部知敬畏存戒惧守底线。把开展党纪学习教育与市委巡视结合起来，狠抓检视整改。
　　会议强调，要切实加强组织领导，确保学习教育取得实效。把开展党纪学习教育与纵深推进“两个工程”结合起来，进一步加强干部队伍能力建设、作风建设，确保学习教育高效有序推进。注重压实工作责任，区委对全区学习教育负总责，区委党的建设工作领导小组抓好统筹协调，工作专班精心组织实施。各党（工）委、党组要扛起主体责任，加强对本行业本系统的督促指导。注重抓好统筹兼顾，坚持两手抓两促进，把开展学习教育同落实党中央重大决策部署、做好全区中心工作紧密结合起来，坚持真抓实干，力戒形式主义，以良好作风保证党纪学习教育走深走实。
