　　5月9日，西城区委书记孙硕、区人大常委会主任张立新、区政协主席程昌宏、区委副书记袁海鹏等区四套班子领导来到北京市全面从严治党警示教育基地参观学习，开展党纪学习教育主题党日活动。
　　北京市全面从严治党警示教育基地主要面向中央国家机关、企事业单位、军队和北京市的党员干部及监察对象，充分运用党的十八大以来正风反腐成果开展警示教育、廉政教育。展览共分三层，通过大量典型违纪违法案例和图片、影像、沉浸式体验区等丰富展览形式，发挥警示、震慑、教育作用。
　　在讲解员的引领下，区领导深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，先后参观了“挺纪在前、筑牢防线”“以案为鉴、知畏知止”“不忘初心、牢记使命”等警示教育展，通过发人深省的忏悔书、鲜活的反面案例等，深入了解以习近平同志为核心的党中央坚持党要管党、全面从严治党取得的历史性成就和北京市全面从严治党取得的重大成果。大家还观看了警示教育片，进一步筑牢思想防线，强化使命担当。
　　孙硕指出，开展警示教育是全面从严治党的一项基础性工作，也是推动党纪学习教育走深走实的重要内容。要严格按照党中央决策部署和市委工作要求，以深入开展党纪学习教育为契机，纵深推进全面从严治党，始终保持严的主基调，坚持一体推进“三不腐”，坚持以上率下、抓住“关键少数”，对违规违纪现象，坚持抓早抓小，发现问题及时处理，绝不能养痈遗患。
　　孙硕强调，要以此次主题党日活动为契机，时刻牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，在思想上警觉起来，以案为鉴、深刻反思、叩问初心，严守政治纪律与政治规矩，自觉加强党性锻炼，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，筑牢拒腐防变思想防线，增强履职尽责的使命担当。在行为上主动起来，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，结合工作实际深入开展自省自查，防微杜渐；正确对待手中的权力，坚持恪守底线、廉洁从政、干净干事，以风清气正的政治生态推动中国式现代化西城实践行稳致远。各级党组织要高质量上好警示教育“这门课”，把警示教育融入日常、抓在经常，用身边事教育身边人，深刻剖析反面典型案例，以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责，教育引导广大党员干部对照检视、举一反三、引以为戒。
　　区委、区人大常委会、区政府、区政协领导参加。
