　　4月20日上午，西城区委书记孙硕以“四不两直”方式，骑行检查城市绿色慢行交通系统建设，指出，通达、友好的慢行网络是倡导市民绿色出行的重要基础。要坚持以人民为中心的发展理念，严格落实北京城市新总规，高标准实施核心区控规，围绕打造绿色出行体系的交通治理总思路，不断优化绿道和慢行系统设计，逐步连线成网、联网成片，构建以人为本、环境优美、“成网好用”的慢行交通系统，以高品质城市建设支撑高质量发展。
　　作为北京市慢行系统首发区，西城区自2014年开始打造慢行系统以来，共实行慢行系统建设298公里，骑行和步行路网密度全市居首。2023年北京市中心城区绿色出行比例达到74.7%。2024年，全区计划完成北草厂胡同，丁章胡同等共计4.95公里非机动车道拓宽和月坛南小街，教育街等共计28公里自行车优先标识设置任务。
　　上午十点，孙硕一行从区政府向西骑行，沿二环内环方向向北检查慢行交通系统建设情况。周末期间非机动车流量比平时明显减少，经过月坛南、北桥，阜成门立交桥，车公庄桥，孙硕仔细察看非机动车道宽度、交通标识设置和自行车路权保障情况，对系统优化提升、周边环境治理等提出具体要求。从西直门桥转入北二环，孙硕骑行至鼓楼西大街，地安门外、内大街，景山西街等重要古都商业文化街，沿途察看街区环境品质提升、临街建筑外立面、牌匾设置等情况。胡同，是北京城市的肌理，在青砖灰瓦间，路面宽敞整洁，空中晴朗干净。孙硕一行还骑行至米粮库胡同、恭俭胡同等街巷，察看机动车停放、环境整治和配套设施建设。他指出，背街小巷虽窄，是群众日常出行的民生路。在缓解胡同停车难同时，要进一步突出智慧精细化管理，腾退胡同公共空间，打造安宁、美丽的街巷环境。
　　从景山西街拐到文津街，最后骑行至西安门大街，孙硕一行完成了近13公里的骑行检查。孙硕对辖区绿道和慢行交通系统建设给予肯定，指出，要将服务保障首都功能与提升群众生活品质结合起来，以“钉钉子”精神，持续深入实施北京城市新总规和核心区控规。坚持“慢行优先、公交优先、绿色优先”交通发展理念，稳步推进慢行系统改造，不断优化设置、拓展骑行空间，积极打造慢行系统示范区。深入推进交叉路口、桥下以及学校、医院、景区周边交通综合治理，优化交通疏堵点位，攻坚停车难题破解，带动重要点位及周边道路环境品质提升，打造更多精细化治理可视化成果。要深化部门协调，持续推动水、绿、路三网融合，优化慢行交通系统环境品质。推出具有西城特色的文旅骑行线路，以“骑行+体验”为重点，以“文化+创新业态”为纽带，串联各类消费场景，促进慢行系统与文旅深度融合。同时，相关部门要加大宣传推广力度，开展文明骑行、交通礼让等宣传活动，倡导市民绿色出行。
　　区领导王中峰参加。
