　　6月1日8时，北京全市上汛。5月30日，北京发布雷电蓝色预警，西城区委副书记、区长刘东伟带队走进辖区街巷院落，开展汛前安全检查工作。
　　刘东伟先后来到位于新街口街道的阔带胡同51号和位于金融街街道的丰盛胡同37号等处老旧房屋院落，仔细察看房屋现状、墙体情况及排水口设施等，现场听取相关单位关于汛期准备工作开展情况的汇报。“房屋主责单位是哪里？”“院内现有居民多少户？”“极端天气应对措施是否到位？”每到一处，刘东伟都详细询问防汛措施、汛期值班值守情况，叮嘱主责单位充分落实防汛主体责任，提前加固房屋，积极研判汛情，必要时及时转移居民。
　　刘东伟指出，防汛工作是关系人民生命财产安全的重要工作，近期短时强降水、雷雨大风、冰雹等强对流天气较为频繁，要高度重视、精心组织、周密部署。优化完善体系机制，在复盘总结“23.7”极端强降雨经验的基础上，优化分级响应机制，完善应急预案，压紧压实各级防汛责任。扎实开展排查消隐，逐一建立风险隐患管控台账，积极做好房屋修缮、“清管”行动等消隐工作。提前做好抢险准备，确保防汛物资准备充足，开展防汛应急演练，切实提升救灾实战能力。全面落实避险措施，注重加强预警监测，提高风险感知能力。针对下凹式立交桥等防汛重点部位，明确权属单位，落实汛期“巡查、交通、排水”责任人，形成纵向到底责任体系。以“时时放心不下”的责任感，抓好防汛各项措施的落地落实，织密织牢汛期安全“防护网”，确保安全度汛。
　　区领导曾林峰参加。
