　　近日，西城统计“据”力志愿者联盟益路同行分队的100余名中小学生带着自己喜爱的课外书来到中国书店琉璃厂店的中庭“小院儿”，支起摊位，进行旧书交换，让小伙伴们从旧书中找到新知己，从旧书中获取新知识，让城市因阅读更加美好。
　　世界经典名著、科普类读物、漫画、绘本故事……各式各样的百余本书籍被分门别类地摆放整齐，30个摊位在孩子们的精心布置下，变得五彩缤纷、各具特色。“比起线上采购，我觉得这种线下交换的方式更让我着迷，一定可以寻到自己喜欢的那几本。”参与活动的方同学说。
　　中国书店也在“小院”设置了自己的摊位，同学们也可以用自己的书或换来的书和书店交换，琳琅满目的绝版连环画童书让同学们欣喜不已。活动现场还为孩子设置了打卡区，可以带着自己喜欢的书，或者和好朋友一起拍照留念，留下这个春天关于书的最美好的记忆。
　　“一场活动让旧书活了起来，锻炼了孩子们的社交能力，更在孩子们心中种下开卷有益、勤学善思的种子。”活动的相关负责人表示，真正践行“旧书新知”“让旧书找到新知己，从旧书中获取新知识”的理念，为“书香大栅栏”增添了一道亮丽的风景线。
　　下一步，大栅栏街道还将深入挖掘地区深厚的文化资源，联合属地创城伙伴、文明单位等共建力量，与新时代文明实践活动紧密结合，通过开展各类讲座、体验、宣讲等丰富多彩的推广活动，提高居民群众对旧书的认知与兴趣，引导养成崇尚读书、自觉读书的良好习惯，丰富群众的精神文化生活，助力“书香西城”“幸福西城”建设。
