　　2024年6月是第23个全国“安全生产月”。6月20日，区委副书记、区长刘东伟先后来到什刹海街道西四北大街140号、新街口街道白塔寺片区申请式退租项目、西长安街街道西单连廊系统空间提升项目和大栅栏街道大栅栏警务站，开展防汛、安全生产及城市运行综合检查。
　　刘东伟先后来到西四北大街140号和白塔寺片区申请式退租项目，检查防汛工作及申请式退租项目进展情况。在西四北大街140号，刘东伟察看排水设施，认真询问应急预案、物资储备、人员安排等防汛相关情况。在白塔寺片区申请式退租项目，他仔细察看区域平面图，详细了解相关工作进展情况。他指出，汛期来临，产权单位及街道要安排专人对重点点位进行巡检，坚持预防为主，全面深入排查防汛风险隐患，落细落实各项防汛措施，做好各类防汛物资储备。科学完善预案，密切关注天气变化，提高突发事件处置能力，汛期随时关注低洼院落和区域的排水情况，雨量大时及时调配抽水泵进行抽水作业，必要时及时转移居民，确保辖区群众安全度汛。探索建立多元主体参与平房院落保护更新的鼓励政策与保障机制，整合资源与力量，推动自我更新、自主更新、可持续更新。
　　西单连廊系统空间提升项目位于西单北大街西单路口至灵境胡同段，计划新建和改造人行天桥和连廊共7座，建成后将形成一个更加完善的空中走廊网络及沿街景观照明系统，提升西单连廊系统的便捷性、连通性和商业互促性，推动西单传统商业区高质量发展。刘东伟在察看项目施工进展及安全生产相关情况时强调，安全生产关乎人民群众生命财产安全、关乎经济社会高质量发展，是不可逾越的红线。安全生产的功夫要下到平时、严在日常，加强日常检查巡查，切实消除盲区死角。加强建筑材料管理，严格按照安全规范妥善保管存放，对用电用火行为强化规范管理，施工现场配备足够的消防器材。全面落实企事业单位主体责任、部门监管责任、属地管理责任、党政领导责任，切实抓牢抓实核心区安全生产各项工作，坚决守护好群众生命财产安全和核心区安全稳定。
　　在大栅栏警务站，刘东伟实地察看天安门周边及大栅栏地区人流秩序、交通环境及城市安全稳定情况。他指出，天安门是全国人民向往的地方，是向世界展示中国形象的首要窗口。作为首都功能核心区，要提高政治站位，以“红墙先锋”新作为、“首善之首”高标准，始终坚守全心全意为人民服务的初心，以细节论成败，精益求精做好各项工作。切实抓好公共安全风险防范，以钉钉子精神“过筛子”“堵漏洞”，加强现场秩序维护，严格落实人流疏导、秩序维护等措施，坚决消除各类风险隐患，确保重点区域安全稳定。强化现场统筹调度，提升周边道路通行能力，周密做好群众服务，保障市民游客安全、顺畅游览。
　　刘东伟还以“四不两直”的方式检查辖区工地安全生产工作。他指出，安全无小事，要时刻绷紧安全生产这根弦，健全风险防范化解机制，坚持从源头上遏制事故发生。完善联防联控机制，把安全生产工作贯穿到工地作业全链条、全过程、全要素，确保安全有序施工。做好裸露地面苫盖、洒水降尘等工作，压紧压实各方责任，扎实抓好工地扬尘源管控等常态化管理工作。
　　区领导王中峰、李健希参加。
