　　5月16日，北京市西城区与内蒙古自治区锡林郭勒盟深化友好区盟合作签约仪式举行，内蒙古自治区政协副主席、盟委书记张佰成，盟委副书记、盟长罗青，西城区委书记孙硕，区委副书记、区长刘东伟出席。
　　会上，双方签署深化友好区盟合作框架协议。按照合作协议，双方将遵循“优势互补、务实高效、合作共赢、共同发展”的宗旨，进一步加强友好区盟关系，推进双方在经济社会文化等领域的全面合作。充分挖掘两地干部人才资源，搭建干部学习交流平台，推动两地建立干部人才交流机制，深化干部人才培养。充分发挥两地教育医疗优势，加强两地在教育、卫生领域的合作与交流，促进优质教育医疗资源共建共享。推进两地科技信息、科研人才等资源交流。进一步深化绿色农畜产品产供销领域的务实交流合作，在产品供给、产业合作、品牌推广等方面互相给予支持和帮助。积极探索互为客源地、互为目的地的旅游协作模式，共同推动两地旅游业高质量发展。加强两地金融工作部门信息交流和资源共享，推动两地金融领域人才交流与合作。
　　张佰成对西城区长期以来对锡林郭勒盟的支持和帮助表示感谢。他表示，西城区与锡林郭勒盟有着深厚的友谊和良好的合作基础，早在1988年，双方就建立了经济与社会发展协作机制，开展了诸多务实合作，结出了硕果。锡林郭勒盟资源富集，发展势头好、潜力大，双方在新能源建设、防沙治沙、文旅开发、教育卫生科技人才交流等领域有很大的合作空间。希望以此次签署框架协议为依托，推动双方开展更深层次、更多领域、更广渠道的务实合作，尤其是希望西城区在制度机制和先进经验上多为锡林郭勒盟传经送宝，以西城之智为锡林郭勒盟发展赋能。锡林郭勒盟也将充分发挥优势，为西城区发展多作贡献，努力实现更高水平的互利共赢，共同创造更加美好的未来。
　　孙硕对锡林郭勒盟代表团的到来表示热烈欢迎。他表示，锡林郭勒盟是西城区的老朋友，三十余年来，双方在密切交往和深入协作中结下了深厚的友谊。此次签约仪式是两地巩固友谊、加强合作的新起点，标志着西城区与锡林郭勒盟将开启全方位、多层次、宽领域的友好合作。希望两地携手共同探索生态文明建设新路径，在污染防治、绿色低碳发展等领域开展密切交流协作，共同擦亮美丽中国的绿色底色。希望两地进一步加强文化互鉴共荣、旅游交流协作，让两地百姓既能亲临那达慕盛会，一睹辽阔草原之壮美，又能遍历古都中轴线和百年丁香诗会，饱览老城文脉之深厚。希望两地充分发挥各自资源优势，进一步深化商贸、金融等领域的务实交流合作，实现优势互补、双向赋能、共荣发展。
　　锡林郭勒盟领导吴庆华、贾文宗，西城区领导陈朝晖参加。
