　　5月20日，西城区委理论学习中心组召开学习（扩大）会议，邀请中央党校（国家行政学院）教研部教授李志勇围绕党的自我革命和《中国共产党纪律处分条例》作辅导报告，并进行交流研讨。区委书记孙硕出席会议并讲话，强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话精神和重要指示精神，坚持严字当头，始终坚持把严的纪律和严的规矩挺在前面，不断深化党纪学习教育，把学习成效转化为对党忠诚、为党分忧、为党担责、为党尽责的自觉行动，转化为推动中国式现代化西城实践的强大动力。区委副书记、区长刘东伟，区政协主席程昌宏，区委副书记袁海鹏参加。
　　李志勇从问题导向、重要论述、科学体系三个方面深入解读了习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，既有理论分析、又有实践探索，对领导干部学好用好习近平总书记关于党的自我革命的重要思想具有很强的指导意义。
　　报告会后，孙硕带头深入交流学习体会，刘东伟、袁海鹏、曾林峰、缪剑虹、朱平结合自身思想和工作实际，进行了交流研讨。
　　孙硕指出，严明党的纪律，首要的就是严明政治纪律。要坚决当好践行“两个维护”第一方阵排头兵，坚持旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢政治忠诚、提升党性修养，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　孙硕强调，严明党的纪律，要把成效体现在激励担当作为上，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，更好激发广大党员干部的积极性、主动性、创造性。要牢记勇于担当、善于作为，既是政治品格，也是从政本分，既是职责所在，也是价值所在。注重在急难险重任务中选拔磨砺干部，完善容错纠错机制，形成干部为事业担当、组织为干部撑腰的良性循环。纵深推进“两个工程”，推动全区工作效能水平不断提升、干部队伍素质能力不断提升，让干部练就敢担当、能担当的铁肩膀。
　　孙硕强调，严明党的纪律，关键在于自觉做到慎独慎初慎微慎友。要共同维护好、巩固好风清气正的政治生态，把党章党规党纪刻印在心，把遵规守纪内化为日用而不觉的言行准则，用党的纪律校准思想之标、调整行为之舵、绷紧作风之弦。守好小事小节、注意谨言慎行，慎交友、交好友，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈，不给别有用心的人有可乘之机，正确处理友情与原则纪律的关系，摆正私情与公理、人情与党性的关系，不破底线、不踩红线、不碰高压线。
　　区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，区“两院”领导，全区各处级单位理论学习中心组成员参加会议。
