　　海畔观龙腾，中轴赏荷韵。4月28日，以“中轴海畔·荷你相约”为主题的第二十三届什刹海文化旅游节暨荷花市场开市启动仪式在什刹海海清苑举行。西城区委书记孙硕致辞并宣布活动开幕，联合国工业发展组织投资和技术促进办公室主任武雅斌、区人大常委会主任张立新、区委副书记袁海鹏出席。
　　什刹海文化旅游节是西城区文化旅游宣传推广的传统品牌活动，已成功举办22届。启动仪式上，一场具有“国潮元素”的国际时装秀《韵》拉开活动序幕。现场发布了本届什刹海文化旅游节及荷花市场开市相关内容，著名文化学者、收藏家马未都作为荷花市场商户代表作了发言。活动现场，西城区携手中国传媒大学、北京交通大学、首都师范大学、北京联合大学、北京城市学院等高校，将什刹海地区作为校地发展合作试点，正式启动“校地共促文旅高质量发展先行先试”合作项目。
　　孙硕代表区四套班子向长期以来给予西城区关心支持的各位嘉宾、朋友表示感谢，他说，什刹海是一幅看不厌的山水画卷。“西湖春，秦淮夏，洞庭秋”，什刹海作为北京唯一具有开阔水面的开放型景区，成就了“城中第一佳山水”的美誉，也让老舍先生笔下“梦中的那片海”又重回大众视野。什刹海是一部读不完的历史长卷。关于什刹海的记载最早可追溯到辽金时期。元朝定都北京后，著名科学家郭守敬主持重修大运河，开挖通惠河，这里变成京杭大运河的北端点，呈现出车水马龙、千帆竞泊的繁华景象，这也是我们提出“城之源 都之始 河之端”西城文化标识的重要依据，流动的文化也印证着历史文脉的连绵不绝、生生不息。什刹海是一本绘不尽的文旅诗卷。西城区是全国文化中心的核心承载区、历史文化名城保护的重点地区，希望大家以什刹海文化旅游节为窗口，更多地了解西城、走进西城。
　　本届文化旅游节与荷花市场开市创新联动，伴随着荷花市场开市鼓敲响，“焕然一新”的荷花市场正式亮相。当天，孙硕一行实地参观了荷花市场，先后走进Bracketcoffee（什刹海店）、“华夏衣冠”汉服体验店、观复博物馆夏季文物展等地，感受“海畔”人文气息、创新创业活力和幸福愿景。作为“什刹海沉浸式文化休闲体验区”，荷花市场经过整体升级改造后，以“城市客厅”为依托，以“传承历史文化、保留城市记忆、融合国际交往、激活商业活力”为出发点，将为市民游客带来集“传统游览、品质餐饮、文化创意、绿色生态”于一体的特色消费体验。
　　本届文化旅游节由西城区文化和旅游局、什刹海街道、北京蓟城山水投资管理集团有限公司主办，活动持续至金秋十月，期间将围绕“全民体验”“文旅消费”“国际交流”“创意推介”四大板块，推出涵盖美食、戏剧、艺术、体育等领域各具特色、内容丰富的近百场文商旅主题活动、千余场演出，同时通过发布五条Citywalk精品线路、设置创意市集等方式，串联地区新业态、新消费、新场景，持续推动文化惠民、消费惠民。“西城消费”平台统筹800万元资金配资发放消费券，本次活动以什刹海为核心，辐射全区重点商业企业开展线下、线上系列活动，“五一”假期点击活动专区，登录平台后便可领取心仪优惠券，支付时直接核销使用。其间还将举办“我和西城约起来”国际探访活动，围绕中轴线、京剧发祥地、老字号、博物馆、演艺新空间等，特邀外国友人作为“国际体验官”，体验中国文化，传播北京西城故事。
　　北京市相关委办局、驻区单位领导褚建好、刘怀林、李雪英、周宇、闫向东、张净，西城区领导缪剑虹、张晓家、王波，以及文旅行业专家、文旅企业、高校、属地中小学、媒体和荷花市场商户代表参加。
