　　随着北京天气逐渐转暖，热门景区游览人数也随之增多。“每天一出门上街就堵着，全是游客，晚上下班也要经过一群游客再进胡同，开车骑车都费劲。”家住恭王府、北海公园附近的居民多次通过12345市民热线反映心声。
　　西城区文化和旅游局召开专题协调会，协同属地街道及相关部门针对旅游景区周边交通运输环境秩序开展专项整治行动，分“四步骤”逐步理顺什刹海景区周边交通环境秩序。
　　倾听民意，开展综合治理。在综合市民意见，保障景区周边居民利益的基础上，实施恭王府馆前的前海西街、北海北门前的地安门西大街交通综合治理。针对交通规划，采取动态管理行车道，施划机动车临时泊客点，优化非机动车存放点。
　　沟通企业，优化旅游线路。针对辖区内被诉较多的问题旅行社，进行约谈并处罚，要求旅行社在游客抵京7日前采取“致游客一封信”的形式，对旅游行程和旅行线路等具体事项，与游客进行“一对一”沟通确认，且旅游过程中必须由导游按照规划路线带团游览。
　　引导游客，推动文明游览。引导游客和旅游团队按照推荐旅游线路进行游览，避开居民居住区出入口，不走居民日常出行道路，进入居民区关闭扬声器，不得大声喧哗，确保绿色出行、文明出行。
　　巩固成效，开展行业培训。区文化和旅游局、区文化市场综合执法大队召开辖区旅行社行业管理工作培训会，进一步细化部署有关要求，持续加强恭王府、北海周边旅游市场执法检查力度，确保辖区旅游市场整体安全有序。
　　目前，经过“四管齐下”，什刹海景区周边环境秩序得到明显改善，居民诉求案件量逐渐走低。下一步，什刹海街道将继续落实属地监管责任，协同多方完善区域交通治理，让来游玩的人尽可能享受到老北京水域之美，让住在胡同里的人生活、出行不被打扰，幸福感持续上升。
