　　6月21日，区委副书记、区长刘东伟来到北护城河北岸，调研北护城河环境整治提升工作并开展巡河。
　　绿树荫浓、鸟鸣啁啾，北护城河碧波荡漾，不时有水鸟嬉戏，居民在北滨河公园锻炼、休闲，一幅和谐景象。北护城河环境整治提升项目改造范围位于北护城河南北两岸，包括转河与北护城河两部分。提升改造后的北护城河两岸，将打造传承古都历史文脉的文化魅力滨水空间，形成“一河、两道、多节点”的景观结构，彰显传统文化与现代文明交融、历史文脉与时代风尚交相辉映的城市魅力，重塑老城历史风貌，提升整体环境品质，保留与传承文化符号，让古都续新韵，文化绽芳华。
　　刘东伟沿河岸步行，察看岸坡绿化及滨河步道现状，详细了解水体保护、景观营造、灯光布置、河长制落实等情况，听取北护城河环境整治提升项目工作情况汇报，并沿途开展巡河。他指出，北护城河环境整治提升工作是一项重要的民生工程，要深入贯彻习近平生态文明思想，坚持问需于民、更新惠民，深挖滨水绿廊景观特点，贯彻花园城市理念，实现以河道“线”性空间的提升，带动两岸“面”状片区的发展，形成城市独具特色的滨水绿道，营造绿色、安全、舒适、便捷的绿色生态公共空间，努力绘就“水在绿中、绿在水中、人在画中”的秀美画卷。加强统筹、精准调度，压实各类管护主体责任，切实增强守水有责、管水担责、护水尽责的使命感，同心协力做好河湖管护、安全防范等具体工作。用好河湖长制、林长制，加强巡查检查，坚持既管水里、又管岸上，进一步加强水环境治理，推进绿色西城建设，营造文明氛围，推动美好环境共建共治共享。
　　区领导王中峰参加。
