　　6月13日，区委副书记、区长刘东伟带队分别来到安徽会馆、椿树街道平房院落，调研文物利用工作并开展汛期安全检查。
　　安徽会馆位于椿树街道后孙公园胡同，是京城著名的会馆之一，时称“京师第一会馆”，2006年由国务院公布为第六批全国重点文物保护单位。会馆内戏楼为京城现存的“四大古戏楼”之一。刘东伟走进安徽会馆，了解安徽会馆腾退工作及修缮保护利用现状，沿途察看会馆展陈布设和消防器材配备情况。他指出，历史文物是历史的见证，必须保护好、利用好。要健全完善文物保护长效机制，进一步强化文物全面保护、系统保护、整体保护，高标准做好文物保护利用工作。立足实际，挖掘利用好文化内涵，使历史文物在提供公共文化服务、满足人民精神文化生活需求方面充分发挥作用。进一步压实压紧文物安全责任，加强日常消防巡查检查，提升应急处置能力，筑牢文物安全底线。
　　随后，刘东伟来到椿树街道平房院落检查防汛工作。该地区地势低洼，房屋房龄长，汛期易积水。为了保障片区内居民房屋安全，街道及相关公司组建了应急维修抢险队，处理汛期临时应急抢险和非汛期房屋报修、院内给排水等工作，安排片区房屋日常安全巡查。刘东伟走进院落，仔细察看院落平面图，检查防汛物资储备情况，详细询问了汛期电力应急预案情况，叮嘱务必保障居民汛期安全。他指出，要始终保持迎战状态，强化底线思维，树牢极限思维，以“时时放心不下”的责任感，抓好防汛各项措施的落实落地，密切关注雨情，切实保障各类防汛物资充足到位。加强汛情预报预警和值班值守，抓好重点部位、重要设施巡查排险，落实好各项防汛措施。完善应急预案，提高应急处置能力，注重部门协同和科学调度，层层压实责任，及时为群众排忧解难，解决好平房院落房屋漏水、低洼处排水等问题，必要时及时转移居民，坚决守护人民群众生命财产安全，确保安全度汛。
　　区领导李健希参加。
