　　4月8日，西城区党（工）委、党组书记月度工作点评会召开。区委书记孙硕主持会议并讲话，区委副书记、区长刘东伟，区人大常委会主任张立新，区委副书记袁海鹏出席。
　　会上，天桥街道、新街口街道工委书记和区委教育工委书记依次发言，孙硕一一点评。天桥街道全力维护“两节”、全国两会安全稳定。扎实推进中轴线遗产保护重点工程，完成先农坛周边、天桥百货商场周边等重点区域拆违整治工作，推动庆成宫文物腾退保护项目顺利完成。服务企业精准有效，协调相关部门解决企业反馈问题满意率100%。积极为民办实事解难题，全力推进平房院落地下管线改造工程。但在接诉即办、大气污染治理、背街小巷环境提升等方面仍存不足。新街口街道深化党建引领基层治理路径，推动全区首个危旧楼改建项目桦皮厂8号楼建成封顶，首个“央地共建”老旧小区改造华能玉桃园项目精彩亮相。推动数字化政务发展，建设24小时政务服务自助系统，实现自助收件、发件一体化。推进“微改革、微创新”，获评2023年度全区唯一“北京市改革街乡镇”荣誉称号。提升精细化治理水平，一季度PM2.5累计浓度全区最低、TSP累计浓度全区第2优。但在接诉即办、维护安全稳定、提升社区治理能力和水平等方面仍存不足。区委教育工委稳步推进教育高质量优质均衡发展，推出“小而精”“小而美”特色学校建设2.0升级版，提升学前教育普惠水平，2023年全区公办园在园幼儿占比并列全市第一。深化学生健康促进专项行动，2023年全区中小学生体质健康测试达标优良率全市第一。全力筑牢校园安全防线，自主研发中学实验室危险化学品安全监管平台，完成“校园智能消防安全服务云平台”建设，提升校园应急处突能力。抓接诉即办有成效。多措并举支持文明城区创建工作，新增通学公交线路，进一步优化校园周边交通环境，2023年未成年人思想道德建设工作全市排名第一。但在落实全面从严治党、干部教师队伍建设、党建工作和教育教学深度融合等方面仍需加强。
　　会议通报了3月份接诉即办工作情况，对全区综合成绩排名前五和后三、环比进步前三的街道，综合成绩排名前三、排名靠后的部门和区属企业进行了点名通报与情况分析。会议指出，要持续狠抓“解决率”，聚焦重点难点诉求，用好提级调度机制，进一步提高接诉即办工作水平。提速加力抓好“每月一题”工作，坚持牵头抓总、强化统筹协调，结合实际情况，以热线集中诉求点位为抓手，持续跟进、评估效果、梳理经验。在媒体宣传方面加强重视、持续发力，深化主动治理、未诉先办，精准施策降量提质，结合“单双否”问题清单，分析问题、改进不足，注重细节、抓好落实，将接诉即办工作推向深入。
　　会议通报了生态环境工作情况，指出，要把大气污染防治作为重中之重，坚持精准治污、科学治污，深刻领悟习近平总书记指出的“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力”重要论断，持续推动结构、工程和管理减排。各部门、各街道要持续打好全年污染防治攻坚战，把大气污染防治工作作为本部门、本区域重要工作事项抓好落实。近期污染、沙尘天气频发，要持续抓好污染过程应对工作，加强巡查检查，主动发现问题、解决问题，开展协商减排，降低辖区污染排放强度，更好发挥“削峰降速”作用。
　　会议通报了全区一季度主要经济指标完成情况与最新获奖获评情况，通报了全区在消防安全等方面工作情况，什刹海街道大红罗社区党委书记进行典型交流发言，接诉即办综合成绩排名靠后的单位进行汇报发言。
　　对于下一步工作，会议强调，要紧抓二季度重要“窗口期”，及时复盘一季度指标，总结经验，查找不足，谋划好二季度及全年政策措施安排。扎实推进商圈改造提升，丰富消费场景，扩大优质产品和服务供给。持续做好稳企护税，完善“服务包”“服务管家”等制度，更大力度吸引和利用外资，更好推动区域经济高质量发展。加强文明城区创建工作，强化问题跟踪及督查，健全发现问题、分析问题、解决问题闭环机制。充分调动各方资源，进一步发动群众、志愿者等各方社会力量参与文明城区创建工作，凝聚最大合力。把握季节特点，强化城市动态精细管理，落实交通保障、便民服务、垃圾分类等措施，加强秩序维护和人流疏导。抓好春季园林绿化及生态修复工作，加快推进花园城市建设。时刻绷紧安全稳定这根弦，坚决做到不麻痹、不懈怠、不侥幸，风险排查实、问题整改实、工作责任实。严格落实意识形态工作责任制，深入开展社会矛盾纠纷排查化解。加强水电气通讯运行保障供应，确保城市生命线安全平稳运行。严格落实安全生产治本攻坚三年行动，坚决防止发生重特大安全事故。及时清理堆物堆料，加强巡查检查，严防火灾发生。纵深推进全面从严治党，贯彻落实中央、市委关于在全党开展党纪学习教育部署安排，推动党纪学习教育走深走实。
　　会议以视频形式召开。区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，区“两院”领导，区委区政府各部、委、办、局、双管单位、企业和街道社区相关负责人参加。
