　　采他山之石，谋发展之路。近日，西城区委书记孙硕率西城区代表团赴四川省成都市，围绕城市更新、文商旅融合等方面，深入学习考察成都经济社会发展的先进经验。
　　深入街道社区、走访产业园区、考察商业商圈……一天半的行程密集紧凑。代表团一行带着思考，看项目、拓思路、谋合作、促发展，实地感受成都高质量发展成效，时不我待的紧迫感越来越强烈，共创未来的新谋划越来越清晰。
　　习近平总书记指出：“考察一个城市首先看规划，规划科学是最大的效益。”西城区代表团甫一抵蓉，就直奔成都规划馆。这里集中展示成都城市发展历程，深度融合“城市展示”与“城市生活”，生动诠释公园城市规划馆人与自然和谐相融的特色。看展板、听介绍、体验互动……代表团全方位、多角度了解成都城市发展历程、规划建设成果和未来美好蓝图等，感悟“雪山下的公园城市，烟火里的幸福成都”的美丽意象。孙硕表示，城市规划在城市发展中起着重要引领作用，要坚持以人民为中心的发展思想，将人民对美好生活的向往作为重要发展目标，充分借鉴成都“无策划不规划、无规划不设计、无设计不实施”的理念，不断加强规划引领，持续推进城市更新走深走实、出彩出效。
　　规划贵在格局，落实重在成效。在天府艺术公园片区，西城区代表团探索成都最大“城中村”连片拆迁改造项目经验；走进最具市井生活气息的西南街社区，感受老社区焕发的新活力。代表团成员们纷纷表示，实施城市更新，对于全面提升城市发展质量、满足人民日益增长的美好生活需要具有重要意义。要开拓思路、借鉴经验，把城市更新作为城市品质提升的重要抓手，把学习考察成果转化为加快发展的生动实践，持续改善人居环境，让群众在共建共治共享中感受美好，不断擦亮幸福西城底色。
　　城市更新既是民生工程，也是发展工程。代表团来到坐落于成都市东二环路外侧的东郊记忆·成都国际时尚产业园。这里是原红光电子管厂旧址上改建而成的文化创意产业园，业态涵盖时尚设计、音乐艺术、展览演艺、娱乐体验等门类，已形成国际化、高规格的天府文化展演场馆聚落群。代表团边走边看，详细了解园区建设、业态布局、运营模式等方面的有关经验，代表团成员们表示，西城区要围绕推动区域高质量发展，“唤醒”更多老园区、老厂房、老建筑，加快老旧厂区更新，精准谋划园区建设，推动低效产业空间改造升级，切实提升城市品质。
　　国际消费中心是现代国际化大都市的核心功能之一，具有强大的消费实现、引领和带动作用。当前，西城区正积极推进国际消费中心城市示范区建设，推动区域经济实现质的有效提升和量的合理增长。代表团先后来到全国首个下沉式高端时尚百货——成都SKP、全国首个院落式情景消费生活体验标本典范——宽窄巷子、成都核心商圈——春熙路太古里商圈等具有影响力的消费地标，实地考察商圈规划建设、消费业态、运营发展等情况。
　　立足历史文化资源，打造有传承、有文化、有内涵的消费场景，不仅能够挖掘和彰显深厚城市底蕴，也能吸引更多市民和游客的到来。祠堂街艺术社区以“百年文艺祠堂街”为定位，以哺育艺术、孵化文创、拉动消费、繁荣业态、引领风尚为运营理念开展有机更新；望平坊以“工业文明和现代时尚交相辉映，美食文化与文创产业共生共融”为打造理念，打造融合跨界多模块的“最成都·文创美食合集”；滨河主题商业街呈现老成都文化场景，打造网红轻餐甜品、文化体验与原创设计集聚区，进一步丰富夜游锦江消费新场景。代表团一路行、一路看、一路学、一路议，不时交流探讨、不时拍照记录。
　　“目前商圈运营情况如何？”“打造沉浸式、体验式消费新形态方面有什么突破？”每到一处，孙硕都与当地商业中心负责人详细交流探讨。他指出，要因地制宜，结合西城实际，学习借鉴成都商业载体建设运营方面的先进经验，打造满足群众需求的重要场所。加强商业街区整体统筹规划和空间布局设计，充分发掘西城商业特色、文化底蕴，促进文商旅深度融合，以“文化+”赋能传统商业载体，搭建跨界消费等消费新场景，推动商业模式创新，打造沉浸式、体验式消费新形态，全力推进国际消费中心城市建设。持续创新消费供给，从年轻人群需求出发，着力培育首发经济、品牌经济等消费新业态，满足消费者高品质和个性需求，引领时尚消费新趋势。突出城市烟火气和创造力，在保护城市整体风貌和建筑底线的同时，结合西城特色文化，进一步优化沿街商铺牌匾、门面等外观设计，为城市“调色”。探索打造西城特色夜经济品牌，围绕夜游、夜演、夜宴等业态，加大优质项目引进力度，加强商品和服务质量监管，探索公共服务空间延时开放服务模式，提升夜间消费供给质量与服务水平，激发夜间消费活力，丰富市民游客生活。各有关部门要切实加强服务意识，做优做细政务服务，提升事项办理便捷度，打造市场化、法治化、便利化、国际化的一流营商环境，致力为商圈经济发展创造更好条件。
　　在蓉期间，代表团一行还考察了区属国企相关项目。
　　区领导曾林峰、缪剑虹、王波、杨秋参加。
