　　阳光洒满大地，鸟鸣声声，近日，广阳谷城市森林公园内热闹非凡。一场别开生面的儿童自然体验活动在此拉开帷幕，来自30个家庭的儿童在教师的带领下来到广阳谷城市森林公园内开展“广阳谷四季儿童友好自然体验”项目植物王国探秘活动。本次活动由区妇联主办，北京国际设计周有限公司、区学生活动管理中心、区科协、北京蓟城智造科技有限公司协办。
　　2023年，西城区被评为第二批国家儿童友好城市，丰富儿童课余生活、开展各项课外主题活动是西城区持续推进“儿童友好城市”建设进程重要工作之一，为此，西城区推出“儿童自然友好系列活动”，包含“广阳谷奇妙夜”“虫虫大冒险”“迁徙之鸟的四季追踪”等自然体验课程，引导学生走进自然、感受自然、探索自然，培养他们的科学兴趣和实践能力，促进西城区自然科学教育水平全面提高。
　　“这里是植物大战江湖，大家猜猜每种植物是通过什么方式占据‘地盘’的？”“看这一条是‘郁香忍冬小径’，每到春天的时候，这一路都有花的芬芳。”“谁知道《哈利·波特》最厉害的死亡圣器是哪种植物做的？没错是——接骨木！”郁郁幽深的城市森林里传来“咯嗞咯嗞”的声响，孩子们紧跟专业的年高老师，老师用风趣幽默的语言对园内的植物进行辨别，详细讲解每种植物的性状、特点、生长环境及其在生态环境中的作用。孩子们则一面沉浸地听讲解，一面手持画笔，将初夏的植物一笔一划地记录在植物笔记上，尽情展现着大自然的生机与活力，同时进行植物本底调查记录，为未来的自然科学学习积累宝贵的经验。
　　“特别喜欢孩子们静下心感受森林的气息，在绘画的过程中与自然‘对话’，学习如何从细微之处发现美。孩子们通过户外探索观察、体验拓展等方式，了解植物多样性以及特点，感悟植物们适应自然的神奇。”此次活动得到了参与家庭的一致好评。“这样的活动既有趣又有意义，不仅是一次让孩子接触自然的机会，更是一次提升孩子自然科学素养的契机，希望以后能有更多机会参与此类活动。”
　　“此次活动的开展，是区妇联在推进西城区儿童友好城市建设方面的一次有益探索。通过举办系列活动，不仅丰富了儿童的课外活动，也拓宽了西城儿童自然教育领域。”区妇联相关负责人介绍，区妇联将继续贯彻落实党中央和市委区委关于儿童工作的决策部署，继续坚持儿童优先发展的原则，从儿童视角出发，以儿童需求为导向，持续优化儿童服务、儿童权利保障、儿童成长活动内容，让每个儿童都能在充满关爱、支持和包容的环境中健康成长。下一步，区妇联将积极落实《西城区儿童友好城市建设方案》《西城区儿童友好城市建设实施方案》，助力全面推动儿童事业实现更高水平的发展，为推动西城区儿童友好城市建设贡献巾帼力量。
