　　5月7日，西城区委书记孙硕围绕“推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”主题到中国移动研究院开展调研，与中国移动通信集团有限公司党组副书记、总经理何飚座谈交流。他表示，要深入学习贯彻习近平总书记关于发展新质生产力的重要论述，发挥西城区资源禀赋、产业基础、科研优势，持续营造市场化法制化便利化国际化营商环境，以精准高效的政策和服务，支持企业竞逐新赛道、落地新项目，在西城区实现更大更好发展。
　　中国移动研究院以“做世界一流的信息服务科创‘新引擎’”为目标，做优国家战略科技力量和企业科技创新两个主力军，研究领域覆盖无线、网络、业务、安全、人工智能、物联网、测试、战略市场产业以及前沿技术等，为我国移动通信技术实现“1G空白、2G跟随、3G突破、4G并跑、5G引领”发挥重大作用。在中国移动创新展厅，孙硕现场观看“九天”人工智能大模型在数字政府平台搭建、医疗、客户服务等场景的创新应用演示，深入了解中国移动面向战略性新兴产业任务、公司转型发展的大模型攻坚目标、发展路径和总体布局情况。
　　座谈会上，孙硕介绍了西城区经济社会发展情况，对中国移动通信集团及中国移动研究院为西城区高质量发展作出的贡献表示感谢。他说，当前，西城区正立足区域功能定位，聚焦优存量和扩增量并举，统筹推进科技和产业融合，在聚力发展金融主业的基础上，扎实推进“马连道中国数据街”和金科新区建设，因地制宜培育发展新质生产力，更好支撑区域经济高质量发展。希望中国移动更好发挥“国家队”龙头带动和创新引领作用，深化央地合作，联合开展颠覆性技术突破、金融科技等技术研究与应用，共同培育新动能、塑造新优势。欢迎集团将更多优质创新板块项目落地西城区，吸引更多数据要素新主体集聚，携手打造数字产业驱动、产业数字赋能、数字场景引领的全球数字经济标杆城市示范区。各相关部门及属地街道要聚焦企业现实需求和持续发展，主动走上门问需求、送政策、出实招、解难题，为企业打造“全过程、全方位、全周期、全链条”的发展生态。推动人工智能技术示范应用，在政务服务、医疗、教育等行业落地更多示范性强、影响力大、带动性广的应用场景，促进区域创新发展。
　　何飚感谢西城区多年来给予中国移动的大力支持和帮助。他表示，得益于西城区良好的营商环境，集团业务取得长足发展。希望与西城区和驻区金融机构加强对接，拓展产业合作领域。集团将发挥自身优势，支持“马连道中国数据街”建设，为西城区高质量发展贡献力量。
　　中国移动通信集团有限公司部门领导陈洪涛、徐海勇、王颖，中国移动研究院领导张滨、黄宇红、冯俊兰，西城区领导曾林峰、缪剑虹、王波、杨秋参加。
