
                新华社北京２月２５日电（记者 王优玲）国务院日前印发《关于同意开展服务贸易创新发展试点的批复》，同意在天津、上海、海南、深圳、杭州、武汉、广州、成都、苏州、威海和哈尔滨新区、江北新区、两江新区、贵安新区、西咸新区等省市（区域）开展服务贸易创新发展试点。服务贸易创新发展试点将为全国服务贸易创新发展探索路径，助力外贸从“大进大出”向“优进优出”转变，促进我国外贸转型升级。
根据《服务贸易创新发展试点方案》，试点地区将探索完善服务贸易管理体制。建立与国际服务贸易通行规则相衔接的促进、服务和监管体系，探索适应服务贸易创新发展的体制机制。
商务部贸研院研究员周密说，与制造业相比，服务业受技术、标准和规则的影响更大，一旦形成劣势，不易扭转。要在未来全球价值链上获得更有优势的竞争地位，需要把握全球经济再平衡期的重要窗口期，加速提升中国整体竞争力。目前，全球正在推动的重要国际经贸协定均涵盖服务贸易的相关内容，而且服务贸易的促进和管理在这些协定中均占据重要地位。
根据《方案》，试点地区将探索扩大服务业双向开放力度。结合本地区产业特色，稳步推进金融、教育、文化、医疗、育幼养老、建筑设计、会计审计、商贸物流等行业对外开放。支持本地区旅游、研发设计、会计咨询、资产评估、信用评级、法律服务、商贸物流等领域企业开展跨国经营，支持企业深度开拓国际市场。
周密说，中国正在进入经济发展的新常态，寻找可持续的中高速发展路径显得尤为重要。服务贸易的发展有助于帮助一国调整经济发展结构，实现资源要素的优惠配置和环境污染的有效减弱。
服务贸易在我国起步于２００１年，在市场竞争主导下逐步形成现有格局。商务部数据显示，２０１５年全年实现服务贸易进出口７１３０亿美元，增长１４．６％，占整个外贸总额的１８％，占全球比重和中国外贸比重实现了“双提升”。
目前，中国服务贸易居于全球第二位。而居于全球服务贸易第一位美国去年服务贸易约为１０６００亿美元，占其外贸总额的比例为３１％。
实际上，美国等发达经济体早在制造业沿跨国产业链向外转移的同时，就向服务业进行了产业结构调整。多数发达经济体服务业产业增加值的占比已经达到全部增加值的７０－８０％，甚至高达９０％以上。
在创新服务贸易发展模式上，《方案》提出了依托大数据、物联网、移动互联网、云计算等新技术推动服务贸易模式创新，打造服务贸易新型网络平台。促进技术贸易、金融、中医药服务贸易领域加快发展。积极承接离岸服务外包，提升服务跨境交付能力。
《方案》还提出了一系列政策保障措施，包括加大中央财政支持力度，完善税收优惠政策，落实创新金融服务举措，设立服务贸易创新发展引导基金，以及对试点地区经认定的技术先进型服务企业全面实施服务外包保税监管模式。

                
                    
                
            
