　　街头车水马龙、商圈人头攒动、景区游人如织……“五一”假期，东城区文商旅市场热度居高不下，市民游客出行、消费热情高涨。繁荣的假日经济以及和谐的市场秩序背后，是全区各服务保障部门的坚守付出。从清晨到深夜，一线工作者忙碌的身影穿梭其中，巡逻防控、排查隐患、服务群众、疏堵保畅，用实际行动诠释“劳动最光荣”。
　　景中有“警” 开启“护游”模式
　　东城丰富的文旅资源，历来是市民游客出行的热门目的地。东城交通支队坚持“一地一策”工作理念设计交通组织优化方案，500余名干警、千余名警辅力量驻守在各条主干线，坚持假日交通管理服务“不打烊”，以最优的方式为广大市民游客提供旅游交通服务保障。
　　东城公安分局以保障安全有序为目标，按照“分级响应、近端疏导、远端分流”原则，积极有效应对局部人员拥堵、滞留和突发大人流等各类风险隐患，持续营造安定祥和、秩序井然的节日氛围。
　　区应急管理局积极开展重点领域、重点行业巡查检查，组建节日大人流实时监测群组，完善大人流动态数据直报工作机制，通过安全保障和应急统筹双管齐下，将“干部在岗、群众过节”落到实处。
　　区城管执法部门提前部署、合理调配勤务力量，以精细化城市管理全方位提升市民游客体验感。假日期间，执法人员全天候24小时值守岗位。以公园旅游景区、繁华商业街区、主要交通枢纽及群众性大型集会场所等为保障重点，全面查处违法行为，确保节日期间环境秩序良好。
　　排查隐患 筑牢安全防线
　　围绕旅游集散地、主要景区，巡查违规经营行为；围绕游艺娱乐场所、剧本娱乐场所、网络文化市场，巡查内容违规问题……为维护良好的文旅市场秩序，区文化和旅游局、区文化市场综合执法大队加大文旅行业经营规范和安全生产检查力度，根据市场动态预判行业倾向性问题，深入细致组织好假日期间安全生产大检查，并督促指导各文旅场所开展安全隐患自查、管控风险、消除隐患，确保区内文旅市场安全稳定。
　　区市场监督管理局聚焦节日期间群众消费热点，从原料进货查验、人员健康管控、加工制作流程、食品贮存、餐饮具消毒等关键环节入手，以餐饮单位、旅游景区等为重点检查对象，扎实开展安全生产专项检查。同时加大旅游纪念品、特产等商品监管力度，保障质量安全可靠。
　　区卫生健康监督所持续关注各类场所卫生安全情况，在王府井、前门、天坛、景山等热门商圈、旅游景区，以住宿业为重点，采取部门联合、专项监督、重点区域覆盖等方式持续加强监督检查，让旅客住得安心、放心、舒心。
　　加强宣传 提高安全意识
　　“五一”假期，东城各大商圈人气火爆，商场市场、餐饮住宿、公共娱乐等人员密集场所迎来营业高峰，用火用电用气量明显增加。东城消防救援支队联合文旅、公安、市场监管等部门开展安全检查，同时前置执勤力量，将宣传触角深入热门商圈，带动市民游客关注消防安全。
　　在前门大街，前门消防救援站每天根据人流量高峰时段派出执勤力量，边巡逻、边宣传，用通俗易懂的语言向市民游客讲解火灾预防、景区常见消防器材使用方法等知识，提醒大家假期游玩时注意安全。
　　“我是京东客服，您的退货我们收到了，但平台显示退款未到账，需要核实信息。”“我公司接到了拼多多平台任务，只需刷单即可获得返佣金。”……在隆福寺市集，两名景山派出所民警生动模拟了常见的诈骗手法。
　　在向群众分发宣传材料的同时，民警们结合最新案例，详细解读相关法律条文，揭示犯罪分子的惯用伎俩，并就如何防范提供建议，全方位提升公众对电信网络诈骗的警惕意识。
　　多措并举 保障城市运行
　　结合“五一”假期特点，东城区城市管理系统广大干部职工坚守岗位一线，全力做好用水用电保障、城市绿化美化、市政设施维护及市容市貌整治等城市服务保障工作，为市民游客营造整洁、优美、和谐、有序的城市环境。
　　水、暖、电、气与市民生活息息相关，东城区城管系统全力筹备“五一”假期城市运行保障工作，加强供排水、供电、供气、供热相关重点点位及设施设备安全隐患排查和巡察巡检，前置部署备勤应急人员及物资；对鼓楼外大街、二环路东城段、南北河沿大街等辖区重点景观照明设施进行巡查维护。
　　为应对假期客流量多、停车难问题，区城管委强化停车治理，督导检查12个停车场、做好旅游大巴临时停靠点位维护工作，同时协调共享单车企业投入运维力量，确保共享单车运力保障充足、停放秩序良好。
　　全区环卫行业每日安排出动3200人、260车次，加强繁华商业区、重点旅游区、交通场站等地区周边环境的清扫保洁。强化“小循环、高频次”作业，全面做好道路清扫保洁工作。节日期间，全区开放密闭式清洁站64座，保障生活垃圾“日产日清”。
