　　近日，丰台区人民法院方庄人民法庭与方庄街道办事处成立“芳·种”普法驿站，并签署共建协议。据悉，为了充分发挥人民法庭在基层法治宣传引导、矛盾纠纷预防化解、基层社会治理中的积极作用，丰台区已在方庄、六里桥、右安门、和义、北宫5个街镇成立百姓家门口的普法驿站，依托普法驿站持续开展普法宣传，不断将司法服务送到人民群众身边。
　　为坚持和发展新时代“枫桥经验”，预防和化解基层矛盾纠纷，丰台区构建共建、共治、共享格局，推进社会治理“深耕善治”。“共建、共治、共享”是行之有效的基层治理方式，也是新时代“枫桥经验”的基本内容和发展方向。方庄法庭在方庄街道设立“芳·种”普法驿站，是弘扬新时代“枫桥经验”的有力举措，旨在发挥法庭在基层法治宣传引导、矛盾纠纷预防化解、基层综合治理中的积极作用，以能动司法高效赋能基层社会治理现代化，进一步加强法治宣传教育引导，进一步提供精准法律服务。
　　在接下来的工作中，“芳·种”普法驿站将突出区域特色，持续打造常态化实体普法驿站，形成法治宣传新阵地。依托信息化红利，建立线上“普法e站”，实现“群众找法、伸手就有”的便利效果。坚持做实人民调解专业指导、做好社区治理专业咨询、做足一站式司法确认专业服务。
　　“芳·种”普法驿站的建立有利于营造社区法治氛围，打通司法服务“最后一公里”；有利于提高社区治理水平，筑牢社区法治根基；有利于整合多方资源力量，构建多元调解机制；有利于化解基层矛盾纠纷，维护社会和谐稳定。“未来，方庄街道将和方庄法庭一起围绕街道、居民、企业、单位的实际需求，充分发挥普法驿站助力社区治理作用，共同推进方庄的基层治理能力和法治建设工作再上新台阶！”方庄街道办事处主任张京表示。
　　丰台法院党组成员、政治部主任王红义说：“基层强则国家强，基层安则天下安。丰台法院将广泛引导和发动社会各方面力量参与矛盾纠纷化解，及时把问题解决在基层、化解在萌芽，为实现人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安，提供更加有力的司法支撑。”
　　未来，“芳·种”普法驿站将在矛盾纠纷源头治理、多元化解、社区治理、法治宣传中发挥更大效能，持续提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
