　　从区财政局我们可以了解到，2024年一季度，海淀区地方级一般公共预算收入累计完成341.6亿元，同比增加6.6亿元，增长2.0%，收入规模居全市各区首位，占全市收入比重为19.1%；区级一般公共预算收入完成152.3亿元，同比增加3.3亿元，增长2.2%，其中税收收入占比96.3%，体现了海淀区财政收入质量高、成色足的特色。一季度两级财政收入均取得较好增长，实现2024年“开门红”。
　　2024年以来，区财政局坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”，践行“胸怀大局、守正创新、厚德笃行、精筹为公”核心理念，促进积极的财政政策适度加力、提质增效，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，助力增进民生福祉，保持社会稳定，加速海淀区实现高质量发展。
　　为顺利实现一季度两级收入增长预期，区领导高位调度，科学分解目标任务，逐一部署行动方案，区财政局、税务局等综合经济部门克服了同期高基数等增收压力，提高思想认识，统筹谋划任务，坚持把组织收入作为重要环节来抓。同时，区财源办注重强化服务企业，培育财源税基，通过企业走访、数据分析等方式，挖掘增收潜力。在加强沟通对接工作上，财政、税务等部门紧密配合协作，及时交流数据变动情况，精准分析预测，全面提升收入预测精度。
　　下一步，区财政局将发挥统筹协调作用，继续坚持从深度和广度两个维度抓好收入管理工作，周密部署全年组收工作计划，密切沟通各区属相关部门，确保完成全年收入预期，同时积极发挥财政部门“保常事、办大事、干新事、应急事”职能作用，把好事办好、实事办实、难事办妥，加速海淀财政事业迈向新台阶，为海淀建设新质生产力示范区提供坚实的财力保障。
