　　5月11日，以“走向国际 共赢未来”为主题的2024年生命健康产业出海专家昌平行暨工作推进会举办。活动由区政府、北京市药品监督管理局、北京市投资促进服务中心主办，邀请业内专家学者、投资机构和领军企业代表共聚一堂，聚焦生命健康国际投资合作，共同探讨生命健康产业出海的现状趋势、模式策略和解决方案。区长、未来科学城管委会主任支现伟，北京市药品监督管理局局长曹巍，北京市投资促进服务中心副主任王瑞，新加坡经济发展局大中华区主任蔡璇，香港贸易发展局华北、东北首席代表陈嘉贤，中国银行北京分行副行长颜冰，副区长马春秀、郭清尧，未来科学城管委会副主任、副区长柳强，国家发展和改革委员会、商务部相关部门负责同志出席。
　　支现伟在致辞中表示，昌平作为北京国际科创中心建设的重要承载区，是北京发展生命健康产业的主阵地。近年来，聚焦打造具有全球领先水平的“生命谷”，实施了产业倍增行动计划，2023年产业收入达到910亿元，2024年将突破千亿元，成为名副其实的千亿产业集群。下一步，我们将通过搭建服务平台、接轨海外市场、加强开放合作等举措，一如既往地支持生命健康产业开放发展，为出海企业提供全方位的服务保障。希望以此次活动为契机，帮助在昌企业提升国际化视野、培养全球化思维，进一步提振“走出去”的信心和底气，大力开拓海外市场、链接全球商机，推动昌平生命健康产业走向国际、共赢未来。
　　曹巍在致辞中说，北京作为我国生物医药创新要素最为集中、创新研发最为活跃的区域之一，目前新药研发的数量和质量均处在国内领先的地位。最近，北京市在医药健康产业方面出台了两项重要政策，进一步优化促进产业健康顺利发展的举措，促进更多具有出海实力的企业，加快研发更多药械创新品种，持续拓展海外市场。北京市药品监督管理局也会一如既往支持医药健康产业发展，支持昌平医药健康企业出海抢占商机，探索国际化的新路。
　　王瑞在致辞中表示，昌平区是北京市医药健康产业发展的重要承载地，汇聚了众多优秀的科研机构、企业和人才。本届大会聚焦生命健康产业出海，共同来探讨生命健康产业出台的一些新趋势和新策略，必将进一步提升昌平区生命健康产业发展的国际化水平。相信昌平区能够继续坚持国际一流的标准，加快推进医药健康高质量发展，在助推全市新质生产力加快进程中展现更大的作为。
　　活动还设置了政策和解决方案推介、主题介绍、圆桌讨论等环节，围绕昌平区医药健康、医疗器械产业发展情况及相关政策，中国生命科学创新出海实践与经验，以新加坡为主的东南亚国家生命健康投资环境，医药企业跨境金融、法律服务等相关情况进行介绍。
　　活动最后，与会领导和嘉宾共同启动“北京市昌平区生命健康产业出海服务中心”。
