　　“五一”期间，东城区整合辖区热门景区、文化地标、文博场馆、演出场所等优质资源，倾情打造一系列丰富多彩的文旅活动，“五圈九街”开展一系列促消费活动，文商旅市场呈现出一派繁荣景象。
　　数据统计显示，“五一”假期，区假日办重点监测的16家旅游景区（重点街区）共接待505.42万人次，同比增长16.21%。期间，区假日办各成员单位一方面加强领导带班和干部值班、加大对全区旅游市场的监管力度和重点景区（点）的监测统计，另一方面要求各企业认真做好旅游服务接待和安全生产工作。各服务保障部门全面开启“护游”模式，确保假日文旅市场平稳有序。
　　热门景区再现繁忙景象，各类文化活动也呈现出较强吸引力。5月1日至5月5日，由北京市钟鼓楼文保所与南京市鼓楼区文化和旅游局、南京鼓楼文旅集团开展的“我在鼓楼”生活节节庆联动活动在北京钟鼓楼上演。这是北京钟鼓楼与南京鼓楼的首次联动，是对“两京”文旅融合新场景的一次拓展，也是对全国钟鼓楼文物活化利用新路径的一次探索。
　　红桥市场组织近200名志愿者，一起探索红桥的历史韵味，见证时代新颜。在非遗传播孵化园，志愿者们亲自参与非遗手作体验，亲手触碰那些代代相传的技艺，感受非物质文化遗产的生命力与不朽价值。
　　在颜料会馆，沉浸式曲艺剧《南城记忆—“老门神”》融入牛骨数来宝、拉洋片，以及单弦、大鼓、相声、快板等多种曲艺形式，巧妙反映时代变迁；大逗相声颜料会馆专场持续举办，为观众呈现出最地道的北京段子。
　　一系列丰富多彩的文化活动向市民游客展现了东城区深厚的文化底蕴和现代都市的魅力。据统计，“五一”假期，全区共开展各类文化活动140余场，举办各类演出600余场，让更多市民充分享受“文化东城”建设的丰硕成果。
　　第二届“香遇王府井”主题活动、前门国风节、大牌女装云集走秀……“五圈九街”各类主题活动全面焕发节日文化消费新活力，为顾客打造“有逛有趣”的“五一”假期，营造良好消费氛围，引领绿色消费趋势。
　　监测数据显示，“五一”期间，东城区消费市场共实现客流269.8万人次，同比增长8%。东城区监测的重点企业中，吴裕泰销售同比增长8%，客流同比增长11%；银泰in88销售同比增长51%，APM销售同比增长14%。
　　延伸阅读
　　一季度东城区经济开局良好
　　2024年一季度，东城区经济运行呈现生产经营恢复向好、指标增速逐步回升的积极态势，总体实现良好开局。
　　固定资产投资快速增长。一季度，东城区固定资产投资同比增长16.4%。分行业看，三大重点行业均呈增长态势。其中，信息传输、软件和信息技术服务业实现投资同比增长26.3%；房地产业实现投资同比增长13.5%；租赁与商务服务业实现投资同比增长25.1%。
　　消费市场平稳运行。一季度，东城区累计实现社会消费品零售总额322.4亿元，同比增长2.4%。按消费形态分，商品零售实现299.9亿元，同比增长2.6%；餐饮收入22.5亿元，同比下降0.1%。
　　居民收支稳步增长。一季度，东城区居民人均可支配收入实现25674元，同比增长4.0%。从收入构成上看，全区居民人均可支配收入仍以工资性收入为主，累计实现14481元，占比56.4%，同比增长4.2%；其次转移净收入累计实现6964元，占比27.1%，同比增长3.9%。
　　东城区居民人均消费支出15523元，同比增长8.8%。食品烟酒、居住、交通通信、教育文化娱乐、医疗保健、其他用品及服务同比分别增长11.9%、8.8%、15.6%、14.8%、6.6%、18.6%。
