　　北京欢乐水魔方进行多业态升级 “端午文化游园会”亮点纷呈
　　这个夏天来丰台“乘凉”！体验二十余场特色文旅活动
　　走进超高流量的玩水聚集地、观赏百种水生植物、打卡精美“绣球花展”、联手“美团目的地品牌官”……春去夏至，火热的不仅仅是气温，还有丰台缤纷多彩的文旅活动。
　　近日，“遇见丰台·众汇京彩2024‘花开丰台’端午文化游园会暨‘清凉满载 自在丰台’文旅消夏季”创新发布活动在北京欢乐水魔方水上乐园举办。活动以丰台区“倍增追赶、合作发展”为契机，充分整合区域夏季文化旅游等资源，推出以“清凉戏水、逛吃夜游、游园赏花、趣味端午”为核心的二十余场精彩活动，以及七条融合文旅、文博、商超、住宿等多业态的精品旅游路线，形成独具丰台特色的“文旅+”产品。满足游客多元化文旅消费需求，为消夏避暑提供多样性选择，同时进一步打造区域特色文旅活动品牌。
　　消夏避暑觅清凉   推出二十余场精品活动
　　活动现场，丰台区文化和旅游局发布以“清凉满载 自在丰台”为主题，涵盖“清凉戏水、逛吃夜游、游园赏花、趣味端午”四大板块二十余场精彩活动及融合文旅、文博、商超、住宿等多业态的七条精品旅游路线。不仅衔接丰台特色景区、美食街区、重点商圈等特色点位，更将国潮文化、嬉水避暑、美食品鉴、购物休闲等元素巧妙融合其中，为游客来丰台消夏避暑出行提供一站式服务。
　　玩水是夏天的不二选择，游客可以在欢乐水魔方体验彩虹滑梯、梦幻漂流等戏水项目，在青龙湖公园“嗨玩水上世界 纳凉青龙叠翠”大型水上乐园嗨玩，在南宫旅游景区的城市绿荫赶海，尽享清凉玩水之乐。
　　夏日夜游更是丰富多彩，世界公园在消夏季期间将举办“梦幻夜世界”主题夜市，到世界花卉大观园参与“深林觅境”梦幻光影夜游活动并观看“梦幻萤火虫星空艺术展”、来紫谷伊甸园体验“紫谷奇妙夜光影乐园”，感受花影与灯光融合的浪漫景致。依托丰台区优质丰富的花卉资源，游客可以穿梭盛夏花海，在世界花卉大观园打卡宛如仙境的“绣球花展”，在莲花池公园“荷花节”观赏百种水生植物……
　　丰台区园林绿化局公园管理中心介绍了端午节及暑假期间各个公园的特色活动，以“畅游丰台 清爽一夏”为主题，统筹莲花池公园、北宫国家森林公园、丰台花园、万芳亭公园、南苑公园及长辛店二七公园策划推出粽情体验、水岸观荷、避暑山野、红色记忆、共享自然、智趣篮界、乐享老年七大版块十余项文旅活动和夏日打卡点位，市民在游园过程中既可以消夏避暑，也可以走进公园、走近传统文化，领略丰台园林的盛夏风貌。
　　值得一提的是，丰台超高流量的玩水聚集地——北京欢乐水魔方在今夏进行多业态升级，据景区负责人介绍，水魔方在原来传统的游乐项目基础上，推出“维京亲子部落区、培训营地区、夜游激光秀”三个新业态，丰富游客夏日水上体验。作为欢乐水魔方着力打造的“狂浪”IP，今夏的“狂浪泼水节”周周有惊喜，如主题水战快闪、泼水巡游、金塔泼水盛典、水上交友派对、国际奇幻巡游派对……欢乐水魔方花式创新，致力于让每一位游客都能沉浸在玩水盛宴中。
　　
预热端午假期 “端午文化游园会”即将开幕
　　悠悠粽叶香，夏日享芬芳。为迎接诗意与浪漫并存的端午节，丰台区文化和旅游局将于6月8日至10日举办第十一届“花开丰台”端午文化游园会活动。本届游园会联动丰台区非遗展示体验中心、北京园博园与南苑森林湿地公园三大场所，统筹全区文旅资源，打造多场传统节庆活动。
　　丰台区文化和旅游局基层公共文化指导中心（非物质文化遗产保护中心）介绍了“花开丰台 非遗迎端午”非遗展示体验中心开馆开放日活动，市民游客可现场感受包粽子、编五彩绳、雄黄画额等端午习俗，体验插花、茶道、古琴等非遗项目，观看京剧、评剧、评书、八角鼓、单口相声专场演出，品味优秀传统文化，感知精彩非遗魅力。
　　丰台文旅集团介绍了即将在北京园博园举办的“花开丰台 粽情园博”主题端午文化游园会分会场活动内容，现场将设置众多传统非遗手工及端午民俗体验活动，以及“粽情园博”音乐会、音乐啤酒季、沉浸式剧本杀等，作为夜间消夏好去处，为大家带去一份清凉和快乐的夏日时光。
　　南森公司介绍了“花开丰台 粽情南森”主题端午文化游园会南苑森林湿地公园分会场活动，将围绕南森品牌创新玩法，深度挖掘南森生态景观资源及传统历史文脉，为品牌赋能加码，同时玩转国潮，增强游客的体验感，借此机会推动地方特色产业的发展，促进地方文化与旅游产业的互动和融合。
　　此外，端午节期间，世界公园推出“盛世端午”汉服巡游、“浓情是端午”主题迎宾等活动，欢乐水魔方借助《山海经》文化底蕴，举办异兽主题巡游活动，全方位释放传统文化的独特魅力。
　　
数智化整合 “丰台文旅+美团目的地品牌馆”夏日上新
　　文旅消夏季期间，美团“目的地品牌馆—丰台馆”将跟随6月主题活动焕新，针对主题活动、特色线路、景区门票、酒店住宿、当地美食、游玩攻略、惠民折扣等多项内容进行更新。丰台文旅与美团的此次合作旨在通过数字工具，为丰台区旅游业高质量发展提供新动能，凭借数字经济形态优化地区旅游产业效率，以“吃住行游购娱”一站式文旅服务促销费阵地，提高目的地旅游服务便利化水平，为目标用户提供更加丰富、立体的旅游消费体验。
　　此外，丰台区文化馆、世界公园、世界花卉大观园等在现场还为观众带来了夏日特色表演，热情似火的演出吸引游客纷纷驻足观看。
　　创新是新时代文旅融合高质量发展的重要保障，近年来丰台区文化和旅游局持续探索“文旅+”创新模式，拓展文商旅体等多元融合时尚消费链条，不断打造“花开盛世 丰宜福台”四季文化旅游系列活动品牌，为区域文旅发展探索新方向。
