　　6月11日下午，区委书记孟景伟到新华街道调研并主持召开接诉即办工作集中约谈会。他强调，要在思想认识上再提高，在难题破解上再发力，在机制建设上再深化，以实干回应市民诉求，以实绩提升治理成效，不断巩固深化接诉即办工作成果。区委副书记陈献森参加。
　　5月考核期，新华街道诉求主要集中在施工管理、公共区域环境秩序、小区配套、物业服务不规范、噪声污染等方面。孟景伟来到位于京贸国际城小区南门外道路，实地察看该道路目前存在的问题，详细了解社区接诉即办工作情况。他指出，要压实各方责任，积极协调推进，加快代征道路移交管理和辖区内各类规划编制工作，切实解决群众集中反映的重点难点问题。
　　现场调研结束后，孟景伟在新华街道办事处主持召开集中约谈会，听取新华街道、永乐店镇、北苑街道、区住建委、区公路分局、区供电公司关于接诉即办的工作汇报，并安排部署下一步工作。
　　孟景伟指出，要坚守为民初心，在思想认识上再提高。牢记全心全意为人民服务的宗旨，把接诉即办工作作为走好群众路线的重要抓手。带着责任和感情，倾听群众的难处和呼声，努力把百姓的事当成自己的事去办、去解决。各级领导干部要不断加强对信念、本领、作风等方面的锤炼，把接诉即办作为党纪学习教育成效的重要检验，引导党员干部以行践学、担当作为，努力做到忠诚干净担当。
　　孟景伟要求，要聚焦问题导向，在难题破解上再发力。“集中攻坚”办好高频诉求，聚焦“堵点”“痛点”“难点”问题，严格落实责任，高效推进问题攻坚，集中力量解决。“持续问效”办好重复性诉求，挖掘诉求背后隐藏的社情民意，细化各项工作举措，充分发挥网格员作用，确保整治效果，防止问题反弹。“提前预警”办好季节性诉求，总结规律、未雨绸缪、加强研判，充分发挥自觉性和主动性，将民生实事想在前、办在前，有效解决居民诉求。“举一反三”办好同类型诉求，坚持从点上发现问题，在面上寻找答案，城指中心要梳理总结，推动优秀办理经验在区级层面互学互鉴。“主动治理”做好未诉先办，持续深化“热线+网格”治理模式，进一步优化网格设置，努力把群众反映的问题解决在前端，实现源头减量。
　　孟景伟强调，要着眼常态长效，在机制建设上再深化。健全上下贯通的责任机制，进一步完善工作体系，做到审核环环相扣、责任层层压实，形成工作闭环；复杂问题要用好“吹哨报到”机制，整合资源统筹解决。健全精准高效的培训机制，进一步提高办件人员的诉求分析、沟通协调和解决问题的能力，更好地提升服务质量和效率。健全奖惩分明的激励机制，形成“让出力者出彩”的良好风尚，把接诉即办考核与绩效考评、干部选拔、评优评先紧密结合起来，切实做到以实干立身、拿实绩说话。
　　区领导王翔宇、鲁新红、董明慧、倪德才、卢庆雷、姚伟龙参加。
