　　基层治理是国家治理的“最后一公里”，也是人民群众感知公共服务效能和温度的“神经末梢”。4月8日上午，通州区社会建设工作领导小组2024年第一次会议暨北京城市副中心（通州区）“促进基层治理年”工作部署会召开，部署2024年全区基层治理重点工作。通州区委书记、领导小组组长孟景伟出席并讲话，区委副书记、区长、领导小组副组长郑皓主持，区人大常委会主任赵玉影，区政协主席张德启，区委副书记、领导小组副组长陈献森参加。
　　会议指出，过去一年，全区上下认真贯彻落实中央、市委关于基层治理的决策部署，聚焦“深化基层治理年”主题，党建引领力、共治凝聚力和服务执行力进一步提升。副中心在基层治理五年行动计划中提出了“一年奠定基础、三年初见成效、五年全面提升”目标任务，2024年是第三个年头。要紧扣“三年初见成效”目标，推动基层治理各项工作提质增效，奋力打造具有副中心特色的基层治理格局。
　　会议指出，基层治理是副中心各项工作的基础所在，要以更大决心抓实抓好。近年来，全区基层治理年主题从“大抓”到“深化”再到“促进”，体现了对副中心基层治理工作的认识不断深化，更彰显出打造“近悦远来、心向往之”和谐宜居之城的坚定决心。各级各部门都要进一步增强做好基层治理工作的责任感、使命感、紧迫感，深入推进“促进基层治理年”各项工作，着力破解一大批民生难题、补齐一批民生短板、办好一批民生实事，加快探索形成既有共性又有特色的基层治理模式，努力将副中心打造成为中国式现代化进程中的城市治理样板。
　　会议要求，基层治理要聚焦“四个转变”，确保治理效果实实在在、群众体验可感可及。坚持党建引领，实现治理体系由“分散自主”向“协同联动”转变，引领各领域党组织共推基层治理、共同服务群众、共建美好家园。构建全民动员体系，实现治理主体由“单打独斗”向“群策群力”转变，真正让基层治理主体是群众、受益在群众。突出科技赋能，实现为民服务由“被动应诉”向“主动治理”转变，建强用好社会治理大脑，丰富基层治理智慧场景，提升便民服务信息化水平。深化改革创新，实现治理品牌由“一域盆景”向“全域风景”转变，努力培育覆盖面广、辐射力强、示范性好的基层治理品牌集群。
　　会议强调，基层治理关键要统筹各方力量，推动形成强大工作合力。各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，坚持系统思维，压实工作责任，在经费统筹、工作统筹上狠下功夫，要强化组织领导、队伍建设、共治共享和考核奖惩，汇聚促进基层治理的强大合力。全区上下要乘势而上、跳起摸高，以时不我待的精神状态和善作善成的工作作风，不断提升基层治理工作水平，以实实在在的治理成效助力副中心答好市委“二十年之问”。
　　会议部署了2024年北京城市副中心（通州区）“促进基层治理年”工作。区委教育工委、杨庄街道、宋庄镇、中仓街道佟麟阁社区、永乐店镇老槐庄村代表就促进基层治理工作交流发言。
　　区委、区人大常委会、区政府、区政协领导，区有关单位、各街道乡镇主要负责同志，区基层治理工作专家参加会议。
