　　4月29日上午，通州区召开月度工作点评会。中关村科技园区通州园管委会、区科委、区经信局、区商务局主要负责同志依次发言，并接受区委书记孟景伟现场点评。区委副书记、区长郑皓，区人大常委会主任赵玉影，区政协主席张德启，区委副书记陈献森参加。
　　会上，孟景伟逐一点评相关工作。中关村通州园管委会加强党的建设有实效，园区经济指标稳中向好，打造副中心科技创新和产业发展高地力度大，但在破解发展难题，提升园区综合承载能力等方面仍有不足。区科委坚持以高质量党建为创新发展增动力，全力打造科创新高地，推动产业组织发展有力度，场景招商育商作用进一步发挥，但在党建业务融合发展，科技创新引领产业发展等方面还存在短板。区经信局大力推动党建引领产业发展，加强工业企业运行调度效果好，推进医产协同有实招，推动数字经济标杆城市建设力度大，但在落实全面从严治党主体责任，做好高精尖产业“增量”文章等方面还有欠缺。区商务局机关党建与商务融合发展有成效，精心谋划促消费工作，外资外贸抓得牢，服务民生有力有效，但在全面从严治党，服务国际消费中心城市建设等方面仍有待提升。
　　孟景伟指出，四个部门都是副中心培育新质生产力、增强发展新动能的重要部门，在推动高质量发展中承担着重要职责。下一步，中关村通州园管委会要全力推进高品质特色产业园区建设，不断提升园区的空间承载力、综合配套力和吸引力。区科委要持续聚焦创新要素引育，在加快构建高精尖产业体系中积极主动作为。区经信局要加快推进智慧城市建设，形成数据产业集聚发展态势，鼓励引导企业向“专精特新”、链主型企业方向发展。区商务局要聚焦国际消费中心城市建设，不断创新消费新场景、培育新业态，激发消费活力。
　　马驹桥镇橡树湾社区2024年1-3月市级考核达到满分。会上，马驹桥镇橡树湾社区作了交流发言。孟景伟作点评时指出，马驹桥镇橡树湾社区靠前服务“主动办”，闻风而动“马上办”，统筹力量“合力办”的相关经验做法值得全区各社区村学习。
　　会上，孟景伟还通报了接诉即办工作、“服务包”工作、垃圾分类、文明城区常态化创建、大气污染防治、“拔钉子”专项行动等情况。进入全市排名后十位的潞源街道党工委书记作表态发言，对自身存在问题进行深刻剖析。孟景伟指出，民生无小事，件件需用心，对待每件诉求要慎之又慎、实之又实、细之又细，全力以赴做好“接诉即办”这项民生工程。
　　针对下一步工作，孟景伟强调，一是要坚决答好市委巡视整改“政治答卷”。各单位要坚决把抓好巡视整改作为当前和今后一个时期全区的重要政治任务来抓，确保以最坚决的态度、最有力的行动、最扎实的措施、最严格的标准把中央和市委关于巡视整改的指示精神落实落细。二是要全力抓好二季度经济发展。二季度是承上启下的关键窗口期，要围绕发展新质生产力，积极打造“6+3”高精尖产业矩阵，加快推进投资消费以及产业培育等各项工作，力争实现上半年“双过半”。三是要持续做好违规电动三四轮车整治工作。强化社区村口值守，强化路面执法力度，全力营造更加安全、有序的道路交通环境。四是要全面做好假期服务保障工作。“五一”假期将至，要全力做好城市运行保障和安全稳定工作，加大安全隐患排查力度，切实做到防患于未然。抓好景区等重要点位、重点环节监督检查，加强社会治安防控。严格落实“干部在岗、群众过节”要求，全力营造风清气正的节日氛围。
　　区委常委、副区长，区有关部门、各街道乡镇主要负责同志在主会场和分会场参加会议。
