　　4月14日上午，通州区委副书记、区长郑皓前往宋庄镇调研安贞医院等项目周边重点道路规划建设情况，并主持召开区政府专题会。她强调，要提高站位、加强统筹，以改革思维破难题，以创新思维谋发展，加速艺术创意小镇提质升级。
　　经济发展，交通先行。在朝阳北路东延三期（潞苑二街），郑皓察看道路建设进展和周边道路环境。她指出，要系统研究、合理有序推进重点道路规划建设，坚持建管并重、因地制宜、倒排工期，为项目建设清除卡点、打通堵点、解决难点，不断完善综合立体交通网，全力保障重点工程投用。要优化区域资源，挖潜停车空间，下大力度破解停车难题。
　　现场调研结束后，郑皓主持召开区政府专题会，听取现阶段工作进展及存在问题，相关部门现场解难题、出实招。
　　郑皓指出，宋庄镇是北京市首批确定、城市副中心重点打造的特色小镇，也是副中心千亿投资的重要承载地，区域位置优越、艺术氛围浓厚、发展前景广阔。要提高政治站位、服务大局、紧抓核心，围绕重大项目、重要领域、重点区域，进一步加强系统谋划、全局统筹，高标准高质量建设好宋庄艺术创意小镇。要加快推动镇中心区和小堡艺术区“两区”发展，用好试点政策，创新宅基地盘活利用、存量艺术空间规范管理，增强宋庄发展活力。公共空间环境提升改造要以规划为引领，发挥生态环境、艺术创意等特色优势，结合城市空间有机更新，实现“艺术感与烟火气”双提升。相关部门要在解决历史遗留问题、乡村振兴发展、项目推进和前期谋划等方面向前一步、主动作为，全力推进副中心高质量发展。
　　郑皓强调，要以增进民生福祉为追求，深入推进“网格+热线”，抓好接诉即办，办好“百姓实事”，提升基层治理水平，让群众共享高质量发展成果。要诚心服务艺术家，真心关爱艺术家，打造有利于艺术创作激情迸发的良好环境，营造留住艺术家的氛围，激发艺术家的内在活力。要统筹高质量发展和高水平安全，严守安全稳定底线，持续深入排查整治安全隐患，健全应急体系建设，夯实安全稳定之基。
　　区领导侯健美、秦涛、卢庆雷参加专题会议。
