　　近日，通州区2024年“安全生产月宣传咨询日”暨第十九届安全文化节启动仪式在台湖镇北京智慧电竞赛事中心隆重举行。
　　此次活动由通州区安全生产委员会主办，通州区应急管理局、通州区台湖镇人民政府、尚亦城（北京）科技文化集团有限公司承办，通州区消防救援支队、通州区应急志愿服务支队等单位协办。通州区安委会各成员单位、各街道乡镇安全生产主管领导和相关工作人员，重点企业代表，辖区居民代表300余人共同参加主会场活动。
　　现场活动丰富多彩、形式新颖。安全主题文艺演出环节，以话安全、唱安全、演安全的方式生动地传递安全发展理念，普及安全应急常识。活动上表彰了一批表现突出的应急领域个人和集体代表，台湖镇示范企业亮点工作视频展播，台湖镇政府在日常工作中始终坚持“人民至上、生命至上”的理念，落实属地责任，积极组织开展安全生产宣传培训、监督检查，全面营造浓厚的安全氛围。
　　此外，现场还设置了应急救援装备展示区、安全体验区、宣传展览区和咨询服务区，通过沉浸式交互式安全体验学习和面对面与群众沟通交流，群众学安全、知安全的热情高涨。
　　据了解，2024年6月是第23个全国“安全生产月”。通州区将围绕安全生产月“人人讲安全、个个会应急”的主题要求，开展系列安全宣教活动，引导社会广泛参与，并开展通州区应急安全公益作品征集评选活动、应急安全知识线上有奖竞答活动、原创安全科普视频展播、安全宣传“基层行”活动等特色活动，提升公众防灾避险和自救互救能力，筑牢安全生产的人民防线。
　　副区长倪德才参加活动。
