　　4月23日，作为第十四届北京国际电影节的系列活动之一，北京市影视摄制服务机制启动暨北京市影视资源推介会在京举行。通州区作影视资源及相关政策推介，全力支持更多影视企业到通州落户发展，诚邀更多影视界创作团队与副中心实现双向奔赴。
　　北京市通州区委常委、宣传部部长侯健美介绍了通州区得天独厚的拍摄资源和高效便捷的摄制服务。近年来，通州区主动担起全国文化中心建设职责使命，聚焦文化旅游主导功能，实施大运河5A级文化旅游景区、环球影城、副中心三大文化设施等一批重大文旅项目，努力塑造副中心高质量发展新动能、新优势。为鼓励和支持各剧组在副中心取景拍摄，通州区成立了区级影视摄制服务保障专项工作组，建立影视拍摄服务机制，在紫光Vid视听产业园设立影视摄制服务窗口，为摄制单位提供政策咨询、政务沟通、拍摄协调、宣传推广等多方面服务。围绕影视企业所需，通州区创新搭建影视拍摄服务平台，建立起涵盖取景地、影视人才、拍摄器材、酒店公寓、餐饮等配套信息资源库，提供一站式便捷服务。同时，辖区内台湖舞美艺术中心、东郎通州电影创意产业园等一批影视基地和文化产业园区，拥有众多优秀创作团队，可以提供剧本创作、器材租赁、数字拍摄、后期制作等支持。
　　据了解，目前通州区已积蓄了网络视听产业发展的强劲势头，以紫光Vid为主的网络视听产业集聚区正吸引影视机构、短视频工作室、MCN机构、协会组织、视听领域投融资机构等在副中心落户发展。通州区成立了网络视听产业平台公司——北京数听视界发展有限公司，积极对接区内外优质产业资源，持续拓展产业生态链条，并研究制定《关于促进副中心视听产业高质量发展的实施细则》，从产业集聚、园区发展、共性平台、创作扶持、审批优化、拍摄服务、人才落户等十个方面精准发力，推动网络视听产业在首都新的发展热土上聚链成群、集聚成势。未来，副中心将紧抓视听产业发展的战略机遇期，聚焦影视拍摄、长短视频等相关产业，以更大力度推动要素集聚，优化营商环境，加强惠企服务，推动更多优质项目、前沿成果落地。
　　在第十四届北京国际电影节上，由通州区委宣传部、通州区融媒体中心策划、编辑、制作的《北京城市副中心影视摄制服务手册》首次亮相。《手册》共144页，从城市地标、历史遗迹、旅游景区、活力商业、公共设施等17方面选取120个取景点位，全方位、多维度地为影视创作团队提供参考。
　　据了解，该《手册》历时近3个月完成，通过274张精美的图片、生动详尽的点位介绍、扫码可观看的影视摄制宣传片，为影视创作团队提供取景地参考，吸引更多创作者和艺术家们前来副中心选景拍摄。力图通过影视作品的影响力和带动力，立体呈现城市副中心深厚的文化底蕴、优美的生态环境及独有的城市风貌和魅力，全方位展现乐活之城的整体形象。与此同时，打造一流影视服务口碑，吸引更多头部影视制作企业入驻城市副中心，进一步赋能上下游产业，以影视文化产业助推城市副中心高质量发展。
　　通州区拥有丰富、优质、独特的影视拍摄取景资源，一直是颇受影视创作团队青睐的“宝藏地”，曾有不少点位登上荧屏。近年来，通州区连续保持千亿级投资，城市框架加速成形，宜居宜业的美丽画卷加速绘就。延绵千年的大美运河、凌云古塔、漕运码头等古迹承载着历史的厚重与沧桑，也增加了城市的灵动与浪漫；城市绿心森林公园等51处公园绿地串联成一幅蓝绿交织、如诗如梦的动人画卷；北京环球度假区跃动着青春活力，北京城市图书馆、北京大运河博物馆、北京艺术中心三大文化设施出道即顶流，成为游客竞相打卡的城市地标，摩登时尚、烟火升腾的城市气质无处不在；宋庄、台湖、张家湾三个特色小镇各美其美，源源不断地绽放着创意之花。走进副中心，无论是历史文化，还是现代繁华，处处都是创作取景素材，时时都能激发创新创意灵感。
　　这些灵动的画面都被收录进了这本《手册》。借由这本诚意满满的手册，通州区向影视界的创作者们发出邀请，欢迎来到城市副中心拍摄取景，期盼副中心的自然之美、人文之美、创新之美、未来之美，在更多的影视作品中精彩绽放。
