　　2024年5月12日是第16个全国防灾减灾日，为进一步普及防灾减灾知识，增强全民防灾避险意识，提高自救互救能力，日前，区应急管理局联合区地震局、区商务局、区发改委、区气象局、区市场监管局及新华街道等单位，在北投爱琴海购物公园组织开展了通州区防灾减灾日宣传活动。
　　活动以“人人讲安全、个个会应急——着力提升基层防灾避险能力”为主题，围绕地震等地质灾害、气象灾害预防和应急避险知识等内容，面向商户职工和周边群众开展宣传。
　　活动现场，人头攒动，热闹非凡，通过现场电子大屏播放防灾减灾科普宣传片和警示教育片、横幅展板展示、现场宣传讲解、宣传材料发放等方式，与市民面对面交流讲解，进一步向广大市民宣传防灾减灾知识，普及防范自救互救知识、夏季防汛常识、地震逃生安全常识等内容，提高社会公众事故防范和应急救助能力，营造了全民参与防灾减灾的浓厚氛围。
　　区应急管理局宣传人员向现场群众发放了通州区防汛宣传手册，并对内涝、洪水等情况避险自救知识进行了宣讲，对“蓝黄橙红”四级应急响应对应的具体措施进行了科普。区发改委宣传人员向群众发放了车载安全锤，并现场进行演示，提示大家常备应急物资，做到有备无患。
　　下一步，通州区将不断加强基层应急能力建设，健全完善应急物资保障机制，强化应急救援队伍建设，持续提高全区防灾减灾救灾处置保障能力水平，共同筑牢防灾减灾救灾的人民防线。
