　　七一慰问传党情，浓浓关怀暖人心。在“七一”建党节来临之际，24日上午，区委书记孟景伟来到梨园镇，走访慰问中华人民共和国成立前老党员和生活困难党员，向大家致以崇高敬意和亲切问候。他强调，要真正做到思想上关心、生活上照顾、精神上关怀，切实把党和政府的温暖送到党员的心坎上。
　　年逾九旬的中华人民共和国成立前老党员高淑英退休前曾在龙旺庄村委会工作，担任过妇女队长、妇联主任等职务，退休后积极参加党支部组织的各项活动，充分发挥老党员模范作用。孟景伟关切询问老人身体健康和日常生活情况，叮嘱社区干部要多走访、多了解、多关心老党员的日常生活，让他们时刻感受到党和政府的温暖。孟景伟表示，老党员是党的事业的见证者、亲历者和实践者，我们要以老党员的精神为标杆和榜样，继承他们的事业一棒接着一棒跑，一代接着一代干。
　　家住梨园镇云景南大街的区级生活困难党员刘宝泉今年76岁，长期使用靶向药治疗。“今年治疗服用的靶向药纳入国家医保后，极大缓解了家庭经济负担，感谢国家的好政策。”刘宝泉激动地说。孟景伟说，国家实施惠民利民好政策，进一步增添了人民生活新福祉，希望困难党员要保持良好心态，相信大家未来一定会日子更有奔头，生活更幸福。
　　走访慰问中，孟景伟强调，老党员是党光辉历程的参与者和奋斗者，是党和国家的宝贵财富。全区上下要尽全力帮助基层党员特别是困难党员和老党员解决实际困难，让大家共享更多副中心高质量发展成果。希望全区广大党员干部永葆奋斗精神，坚定理想信念、坚定奋斗意志、坚定恒心韧劲，关键时刻站得出来、危难关头豁得出去，做有信仰、有情怀、有担当、有气节的优秀党员。
