　　4月9日上午，通州区委巡视整改落实工作领导小组第三次会议召开，对下一阶段工作进行再研究、再部署。区委书记、区委巡视整改落实工作领导小组组长孟景伟主持并讲话，区委副书记、区长、领导小组副组长郑皓，区人大常委会主任赵玉影，区政协主席张德启，区委副书记、领导小组副组长陈献森出席。
　　会议听取了关于区委巡视整改落实工作领导小组“一办三组”近期工作进展及下阶段工作安排的汇报。
　　会议指出，全区上下政治站位高、思想认识清晰、整改措施有力，前期巡视整改工作按照问题清单、任务清单、责任清单稳步推进，取得了阶段性进展。要持续紧绷思想之弦，保持整改劲头不松懈，落细落实各项任务。要抓实即知即改、即查即改，进一步增强做好巡视整改工作的责任感、使命感。持续加大工作力度，不断提高巡视整改落实工作质量。坚持实事求是、摸清底数，坚持贯通协调、上下联动，紧盯时间节点、明确实施路径，确保不漏项、改到位。
　　会议要求，要抓严过程管控。巡视整改要“做在前、改在先”，必须坚决摒弃“过关”思想和“闯关”心态，持续完善督查工作机制，坚持质量与进度齐抓共管，把解决问题作为整改落实的治本之策，把严实作风贯穿整改整治每一环节。整改责任要落到位，专项整治要改彻底，高质量、高标准完成各项整改任务，切实提高整改工作质效。
　　会议强调，要抓牢长效机制。巡视整改不是就问题改问题，要透过现象看本质，针对问题及产生的原因加强综合分析，深挖病灶、对症下药，在治“本”上下功夫。要坚持全面贯彻巡视整改工作，用好巡视整改成果，推动标本兼治，真正抓出实效。要对整改事项经常“回头看”“再督查”，有力有效推动整改措施落地落细、整改问题清仓见底。要坚持“当下改”和“长久立”相结合，总结固化行之有效的做法和经验，在建制度、建机制上下功夫，以制度化、规范化保障巡视整改常态化、长效化。
　　区委常委、副区长参加会议。
