　　5月15日上午，通州区委书记孟景伟到运河商务区调研并主持召开现场推进会。他强调，运河商务区要聚焦“做强”，着眼增强活力、提升品质、提高质量、创新机制，抓管理、强服务、聚人气，不断提升精细化管理水平，勇当推动新质生产力发展的先行者排头兵。
　　滨水岸线一期项目（东关大桥—玉带河桥段）建设内容包括景观绿化、节点驿站、慢行系统等，孟景伟详细了解滨水岸线一期项目现状、规划设计情况和滨水岸线环境提升工作进展。在运河商务区核心区北区，孟景伟步行察看商业外摆、城市家具等建设情况，听取智慧停车场项目规划、机动车临停车位施划等情况汇报，检查街区垃圾分类工作。
　　现场调研后，孟景伟在运河商务区主持召开现场推进会。会上，运河商务区主要负责同志汇报了运河商务区建设发展进展及下一步工作计划，区财政局、住建委、商务局等部门就相关问题深入交流发言。
　　孟景伟在讲话中指出，城市副中心正以培育和发展新质生产力为抓手，聚焦“3+1”主导功能，做优行政办公，做强商务服务，做热文化旅游，做精科技创新，在塑造发展新优势上争创标杆、走在前列。运河商务区要聚焦“做强”，不断强化推进高质量发展的责任感、使命感、紧迫感，正视不足、跳起摸高，切实提升各项工作水平和质效，在回答市委“二十年之问”、打造中国式现代化城市发展样板的进程中交出精彩答卷，真正将运河商务区打造成城市副中心建设的先行区、示范区。
　　孟景伟指出，要着眼增强活力，动态修订企业准入规则，依托六大商业综合体以及滨水街区式商业街，丰富消费场景供给，打造更多“文旅商体”融合的活力消费活动，进一步提升街区的热闹劲儿和活力范儿，形成区域级商业中心活力和人气的良性循环。园林绿化、规自、大运河文旅、商务等部门要紧密协作、加快推进，滨水岸线建设要突出设计感、品质感，打造更多具有吸引力和文化内涵的滨水亲水活力地带。
　　孟景伟指出，要着眼提升品质，把精细化管理抓在日常、管在经常、融入平常，进一步完善商业服务配套，科学规划非机动车集中停放区域，开展城市家具专项治理，持续优化提升街区品质、城市空间形象和景观风貌。管委会各级干部要争当“网格员”，在“实”字上下真功、见真章，逐步补齐配套服务设施短板，确保城市管理、运维等各环节问题在第一时间发现、响应、处理、解决。
　　孟景伟强调，要着眼提高质量，健全招商体系，完善产业生态，践行绿色发展理念，推进传统领域“迭代”、新兴业态“抢滩”、未来产业“占先”，推动产业建链延链强链，聚链成群、集聚成势，做副中心新质生产力发展的重要参与者和有力推动者。探索运河商务区“两区”建设经验，主动助企纾困，进一步抓服务、优环境，当好尊商重企的“护航员”“服务员”。
　　孟景伟强调，要着眼创新机制，与入区企业搭建共商共议共治共享平台，定期听取发展意见建议，让各类企业和人才引得来、落得下、发展得好。进一步明确管委会和属地职能职责，加强协同联动、齐抓共管，确保遇到问题“迎难而上”，推动先进做法“盆景”变“风景”。借鉴先进地区经验，统筹“物业城市”管理模式创新，为运河商务区高质量发展提供有力保障。
　　区领导吴孔安、秦涛、王翔宇、吴涛，中关村科技园区通州园管委会主任林正航参加。
