　　5月6日下午，通州区政府召开常务会议，研究城市副中心韧性城市建设等事项，并围绕《北京城市副中心韧性提升规划及行动计划》组织会前学习。区委副书记、区长郑皓主持会议并讲话。
　　会前学习中，市规划自然资源委党组成员、北京市城市规划设计研究院院长石晓冬围绕《北京城市副中心韧性提升规划及行动计划》进行专题讲解，系统论述了北京市韧性城市建设的空间框架、核心策略和工作要求，并结合灾害风险类型，对城市副中心韧性城市建设提出建议。
　　会议指出，要狠抓任务落实。韧性城市是城市安全发展的新范式，要把韧性城市要求融入城市规划建设管理发展之中。《北京城市副中心韧性提升规划及行动计划》是全市首个区级层面韧性城市专项规划，各部门要明确责任分工，细化内容，形成可实施的任务清单。各单位要对照规划计划，高质量落实各项任务，打造韧性城市建设的城市副中心样板。
　　会议要求，要强化综合施策。坚持科学谋划、统筹设计，突出全景式综合应对，优化防灾空间布局，加快谋划推动“平急两用”等重要基础设施建设。研究编制城市副中心拓展区韧性提升行动计划，统筹推动城市副中心空间韧性、工程韧性、管理韧性和社会韧性提升工作。
　　会议强调，要强化多元共建。加强学习借鉴韧性城市建设的优秀经验，广泛开展教育宣传，推动韧性城市建设重心下移、力量下倾、资源下沉，打造韧性城市社区示范单元。要发动基层群众共建共治共享，织密基层应急动员和服务网络，构建人人参与、人人共享的韧性城市治理体系。
　　会议还研究了其他事项。
