　　日前，区委书记孟景伟围绕全区违法建设治理工作到张家湾镇、漷县镇、西集镇调研。他强调，要始终保持违法建设治理的高压态势，聚焦违法建设治理重点难点问题，坚决啃下“硬骨头”、拔下“硬钉子”，加快进度不退不让完成拆违任务。区委副书记、区长郑皓，区委副书记陈献森一同调研。
　　位于张家湾镇张梁路的北京市通县钢窗总厂用地性质为集体土地，违法建筑面积7800平方米，建筑为钢结构库房。孟景伟、郑皓实地察看该点位拆违进展，听取张家湾镇、宋庄镇拆违工作和全区违法建设治理工作情况汇报。孟景伟指出，要精准分析违法建设整治工作的痛点、难点、堵点，找准问题症结，持续攻坚克难，不留遗留问题。相关部门既要各司其职又要相互联动，形成强大合力推动工作落细落实落地。
　　位于漷县镇开发区的北京恒信通精密铸造有限公司用地性质为国有土地，违法建筑面积5849.34平方米，建筑为钢混结构，计划6月底前销账。孟景伟、郑皓详细询问拆违工作中存在的问题，并听取漷县镇违法建设整治工作进展情况汇报。孟景伟指出，要压紧各级责任，坚持刚性管控与弹性引导相结合，加强统筹调度和分类指导，确保违法建设治理工作顺利推进。
　　位于西集镇任辛庄村的北京佐田雷蒙服装有限公司用地性质为集体土地，违法建筑面积6678平方米，建筑为钢架结构。孟景伟、郑皓实地察看拆违进展和销账进度，听取西集镇拆违工作进展情况汇报。孟景伟指出，要坚持“零增量、减存量、明责任、强执法”原则，紧盯存量，强化源头治理，扎实推进违法建设整治工作取得实效。要加强违建拆除后的生态修复和环境治理，努力营造清新、整洁的城乡环境。
　　孟景伟在调研中强调，要提高政治站位，坚定违法建设整治决心不动摇，鼓足干劲，全力以赴推进违法建设集中整治工作。要强化责任，协调联动，形成齐抓共管的工作格局，加快推进违法建设整治工作进度。要建立长效治理机制，强化源头管控，持之以恒抓好违法建设整治工作。要做好安全保障，确保拆违工作依法依规平稳有序。要持续强化监督执纪，严抓落实，按照“集中拆除+持续治理”相结合的模式，实现从整治型拆违向规划引领精细化治违转变。
　　区领导吴斌、王永民、卢庆雷、姚伟龙参加调研。
