　　5月14日下午，通州区委书记孟景伟到通州区中西医结合医院、首都医科大学附属北京潞河医院调研医产协同工作并主持召开现场推进会。他强调，城市副中心作为北京市未来健康产业发展的集聚区，要充分发挥自身优势，立足科技创新主导功能，利用优质丰富医疗资源，坚持事业、产业“两手抓”，着力打造医药健康产业“通州一极”，扎实推动副中心医产协同高质量发展提质增效。
　　通州区中西医结合医院始建于1950年，2013年成为二级甲等中西医结合医院，其中骨伤科、妇产科为市级重点专科，建有国家级名老中医工作室，是通州区康复专科医联体牵头单位。孟景伟来到名老中医工作室、康复诊疗中心及骨外诊疗中心，了解科室业务运行状况，详细询问医院发展中需要支持事项。他指出，要坚持以病人为中心，形成覆盖疾病全过程和生命全周期的中医药服务体系，积极打造多学科协同发展、中西医结合康复的医疗服务模式，进一步提高医疗整体服务水平。
　　首都医科大学附属北京潞河医院始建于1878年，现有烧伤科、心内科等12个北京市重点专科，2018-2022年国家三级综合医院绩效考核等级均为A级，近三年累计发表SCI文章200余篇。在中美神经研究所，孟景伟察看实验区域及分子生物实验室运行情况，在住院楼详细了解骨科手术机器人、网络服务中心、180指挥中心及远程会诊中心运行情况，现场听取医院发展及需求汇报。他指出，要聚焦患者就医需求，推动软硬件一体化发展，持续提高医疗卫生服务体系能力水平，以高质量医疗服务让人民健康有“医靠”。
　　现场调研结束后，孟景伟在潞河医院主持召开现场推进会，听取潞河医院、中西医结合医院整体运营情况及医产协同工作汇报。
　　孟景伟指出，要高水平推进医疗事业发展。积极打造紧密型医联体模式，切实建立完善分级诊疗体系，为统筹调配辖区医疗资源及服务能力提供有效保障。要强化科技赋能，积极运用数字、人工智能等技术，有效推进智慧医疗服务体系建设，打造更多智慧医疗新应用新场景，不断满足广大群众对更优质、更便捷、更高效医疗服务的需求。要突出特色优势，合理配置资源，明晰各类功能定位，不断提高医疗公共服务均衡化优质化水平。要在科研建设、人才引培、绩效考核、信息化建设等方面创新探索，不断推进医疗健康事业发展提质增效。
　　孟景伟强调，要高质量推进医疗产业发展。把握好副中心医药健康产业的优势和特色，聚焦医产协同细分领域，差异化发展，切实提升全区医药健康产业的发展能力和水平。要针对医药健康产业发展的难点、痛点，加强政策研究，在临床试验、上市审批服务、应用场景开发、公共支撑平台等方面，出台更有力的政策举措，统筹搭建医药产业绿色通道，实现医院与企业在科技创新转化领域的共赢发展。政府部门在资源整合共享、临床科研成果转化、医产协同机制创新等多方面要强化要素保障，提升产业运营服务的系统性与专业度，推动医产优势互补，加快产业价值实现，形成“以医育产、以产哺医”的可持续发展生态圈，扎实推进副中心医药健康产业行稳致远。
　　区领导吴孔安、董明慧参加。
