　　6月8日是端午假期第一天。上午，区委书记孟景伟先后来到北京国际财富中心、北京远洋乐堤港和月亮河艺术小镇，检查节日期间安全生产、城市运行保障及促消费活动有关工作。他强调，要坚持以“近悦远来、心向往之”为愿景，在提升副中心吸引力上下更大功夫，真正让人气流量转化为消费增量。全力保障节日城市运行稳定有序，让市民群众度过安康祥和的端午假期。区委副书记、区长郑皓一同检查。
　　位于北京国际财富中心的运河美食夜市于5月底开业，每当暮色降临，特色的美食、轻快的音乐、闲适的市民便为运河商务区带来满满的“烟火气”。6月10日，2024年北京市端午节龙舟大赛首次在大运河举办，以财富中心旁的千荷泻露桥为起点开赛。区领导详细了解夜市运营情况及龙舟大赛筹备情况，孟景伟指出，要充分发挥运河商务区滨水优势，利用运河游船、户外大屏、乐队表演等元素，精心办好各类滨水赛事活动，持续打造水、岸有机结合的滨水消费活力空间和夜经济体验。活动主办方要严格落实环境卫生、食品安全、消防安全等主体责任，属地和运河商务区管委会要做好各项服务保障。
　　2024大运市集暨首届运河商务区消费季正在远洋乐堤港举办，市集将传统节日与体育赛事跨界融合，异彩纷呈的体育嘉年华竞赛、乐队演出、端午集市等活动吸引市民驻足参与。区领导察看市集布置和运营情况，详细了解商场内首都电影院通州首店特色、餐饮运营及消防安全措施落实等情况。孟景伟指出，要充分利用节日假期和商场丰富多彩的一周年店庆活动聚人气，点旺城市“烟火气”。积极组织引导重点商圈开展丰富多彩的各类商业促消费活动，充分激发消费潜力。
　　月亮河艺术小镇是北京20家深夜美食街之一。正在热闹开展的“一起过端午”市集活动，推出特色美食区、图书区、轻食轻饮区、文化潮玩区四大区域。区领导察看主题市集运营情况，听取月亮河艺术小镇品牌活动、发展思路汇报。孟景伟指出，要在更好打造文化味、烟火气、潮流范上做足文章，让主题市集更接地气、聚人气。发挥小镇特有的艺术、滨水等资源优势，拓展消费场景，持续营造常态化消费氛围。
　　检查中，孟景伟指出，要兼顾居民、商务和游客等人群需求，精心组织推出凝聚节日气氛、彰显副中心特色的精品旅游线路和文旅活动，进一步丰富文化消费新场景，让市民游客切实感受副中心“有名”又“有趣”的魅力。运用“流量思维”做好宣传推介，助力副中心“出圈”、聚人气。持续加强环境整治提升和城市精细化管理，让副中心里子更实、面子更靓、人气更足。
　　孟景伟强调，要时刻绷紧安全这根弦，把保安全、保民生放在突出位置，全力保障节日期间城市运行稳定有序。切实增强城市交通保障能力，确保出行安全通畅。丰富市场供应，保证商品市场供应充足、价格稳定。完善应急预案，全力做好“大人流”防范应对工作。各部门、各单位要从严落实应急值守各项制度，确保干部在岗、群众过节。
　　区领导王永杰、侯健美、吴孔安、秦涛参加。
