　　4月16日下午，城市副中心党工委管委会召开全体会议，研究启动城市副中心党工委管委会党纪学习教育工作，听取2024年人大代表建议、政协委员提案办理工作安排汇报和城市副中心一季度投资“开门红”完成情况汇报。副市长，城市副中心党工委书记、管委会主任谈绪祥主持会议。市政府副秘书长程建华，城市副中心党工委管委会领导孟景伟、郑皓、王承军参加。
　　会议指出，开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。要坚持把党纪学习教育同政治建设相融合，同巡视整改相融合，同党性教育、廉洁教育相融合，同落实党中央重大决策部署、“两个示范区”建设、高标准完成全年目标任务相融合，充分体现党纪学习教育围绕中心、服务大局，把纪律建设抓在经常、严在日常。“一把手”要带头履行第一责任人责任，带头学、带头讲，带头接受监督；班子成员要带头落实“一岗双责”，带头推动分管领域工作和党纪学习教育有机结合；各党支部书记要带领党支部学习，带头体现工作担当、抓实各项工作任务。要做到学习投入到位、组织工作责任到位、解决问题到位、长效机制到位，不折不扣开展好城市副中心党工委管委会党纪学习教育。
　　会议强调，要统筹做好2024年人大代表建议和政协委员提案办理工作，完善办理机制、创新工作方法、明确工作职责，切实保障办理工作有序开展。牵头部门在办理过程中要加强与代表委员的沟通协商，切实做到办前、办中、办后“三沟通”。要及时跟进办理进度，严格按照时间节点，建立健全工作清单，全程管理、逐件销账。
　　会议强调，在各投资主责单位、工作专班的协同努力下顺利实现一季度“开门红”，要充分借鉴投资调度工作的经验做法，凝心聚力、提前梳理、狠抓落实，扎实有效推进全年投资工作。要紧盯项目存在的重点难点问题，坚持高位统筹，加快推进规划设计、方案论证、组织实施等工作。要立足重要时间节点，着眼全年度工作规划，优化完善工作机制，提高分析研判能力，以更实的举措把工作做实做细，确保全年投资任务目标实现。
　　会议还研究了其他事项。
