　　城市建设、经济发展，交通要先行。6月13日上午，区委书记孟景伟调研区交通委并主持召开全区交通综合治理及重点交通工程项目现场推进会。他强调，要坚持交通先行，注重齐抓共管，不断提升交通承载力，共同构建副中心安全便捷高效绿色韧性的可持续交通体系。
　　广渠路杨庄路口加油站挤占道路，易形成拥堵和交通事故。孟景伟现场察看加油站周边道路规划条件及交通组织情况，他指出，要找准问题关键，强化责任担当，加强统筹联动，充分论证方案的可行性、经济性，持续优化交通组织，深化交通疏堵保畅，有力有序推进道路历史遗留问题依法依规解决。
　　梨园镇京洲北二街与怡乐中路交叉口渠化工程预计6月底前完成施工。孟景伟察看工程建设情况，听取全区交通渠化工程规划建设进展汇报。他指出，要高标准、精细化试点推广道路渠化工程，充分考虑老人、儿童及残障人士安全性，让城市颜值不断提升，市民出行更加畅通。
　　现场调研后，孟景伟在区交通委主持召开现场推进会。会上，区交通委主要负责同志汇报了全区交通综合治理及重点交通工程项目情况。区城管委、区公路分局、北投集团、首发集团等负责同志针对副中心交通工作面临的问题和瓶颈共议解决方案。
　　孟景伟部署下一步工作时指出，习近平总书记高度重视交通工作，把交通在现代化建设全局中的地位提升到前所未有的新高度。市委书记尹力明确要求“副中心要预防交通拥堵这一‘大城市病’”。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于交通工作的重要指示批示精神，认真落实中央、市委市政府关于副中心交通工作的一系列部署要求，把交通建设治理摆在更加突出紧要位置来抓，坚持交通先行、精治慧治，着力把副中心打造成没有“城市病”的未来之城，真正把高标准的城市规划蓝图变为高质量的城市发展现实画卷。
　　孟景伟要求，要清醒认识到副中心交通面临的现实形势和压力，全力建设以人为本、便捷高效的现代化综合交通体系。近年来，副中心交通承载能力、服务质量和管理水平不断提高，但与副中心快速发展态势和群众对高品质出行需求相比，仍有一定差距和不足。要牢牢把握交通“开路先锋”定位，突出问题导向，强化系统思维，坚持内外联动、建管并举，坚持抓当下与立长远建机制并行，聚焦内部交通、外部交通、过境交通，畅通道路微循环、提升慢行交通舒适性，千方百计补短板、强弱项，着力提升交通承载力。
　　孟景伟强调，要坚持齐抓共管，着力形成“大交通”工作格局。交通综合治理领导小组要加强指挥调度，狠抓责任落实，及时研究解决重难点问题。各分管区领导要当好“施工队长”，定目标、定任务、定责任、定时间，形成责任闭环。区交通委经过机构改革，由原来的业务主管部门转变为交通综合协调部门，责任更重、要求更高，要立足“大交通、大统筹、大协同、大党建”职能定位，以综合交通“一张图”工作为基础，坚定不移深入推进全面从严治党，严格落实“一岗双责”，全面推动副中心交通统筹工作有序开展。各有关部门要各负其责、通力配合，共同做好交通规划、建设和治理工作，不断提高副中心交通现代化水平。要强化宣传教育，提升群众文明交通意识，共同推进副中心交通治理高质量发展。
　　区领导王翔宇、倪德才、卢庆雷参加。
