　　按照2024年全市干部教育培训班次计划，日前，由市委组织部、通州区委共同举办的“党建引领基层治理专题研讨班”开班。培训班旨在紧紧围绕副中心“促进基层治理年”各项目标任务，开拓副中心干部的思维视野，提升履职能力。
　　此次培训班，在师资课程上，邀请中央、市委党校的名师，双一流高校的专家，围绕具体业务专题授课。在教学方法上，本次培训综合运用讲授式、研讨式、案例式等方法，力图通过灵活多样的教学形式和可感可及的学习体验，帮助学员更好地实现学习目标，通过培训补齐短板弱项，进一步提升工作能力，实现以学增智、以学促干。
　　近年来，市委组织部统筹全市优质教育资源，大力支持通州干部培训深造，已连续5年在市委党校举办专题培训班次，累计培训干部260余人次。
　　区委常委、组织部部长王翔宇在作开班动员时指出，要准确把握深化基层治理的重要意义，把思想和行动统一到中央、市委、区委的决策部署上来，进一步增强责任感、使命感、紧迫感，以推进“高效能社会治理”为目标，进一步提升副中心基层治理质效。注重深学活用，推动副中心基层治理再上新台阶。结合实际，带着问题边学习、边调研、边思考。结合课堂授课和实地考察中的所听、所看、所学、所悟，高标准提出副中心基层治理中的问题及对策建议。要加强协同交流，在学习、交流、研讨等各环节中多了解市级层面的典型做法和鲜活经验，建立常态化的沟通联系机制，持续为副中心高质量发展加码添秤。
　　北京市委党校一级巡视员张军，市委组织部干部教育处负责同志参加开班式。
