　　近日，通州区政协到朝阳区进行考察交流。通州区政协主席张德启，副主席吴涛，朝阳区政协主席王旭，副主席赵年生参加。
　　通州区政协考察组一行首先来到三里屯太古里，参观太古里南区、西区和北区，实地察看太古里商圈风貌，了解商圈规划发展及首店、旗舰店建设相关情况。
　　在THE BOX朝外，考察组参观了滑板场、公路商店、小坡剧场等区域，了解这里把握时尚化、差异化、体验式新趋势，打造北京年轻力文化新坐标相关情况。
　　考察组还来到亮马河燕莎桥滨河通道，了解亮马河历史变迁和国际风情水岸建设整体情况。并前往蓝色港湾，了解朝阳区以“悠游朝阳——赏国际风情”为主题，依托水系资源和景观空间，助力国际消费中心城市主承载区建设相关工作。
　　考察期间，两区政协围绕进一步深化合作进行了交流。
　　张德启表示，朝阳区是首都“四个中心”功能建设的重要承载地，通州是北京城市副中心，两区都是首都发展蓝图的重要组成部分。朝阳区经济综合实力强，国际化程度高，公共服务品质优，值得通州区认真学习借鉴。希望今后两区政协携手共进，研究探索区域合作新途径，共商发展良策；针对涉及区域协同发展的重大项目、重要领域，组织开展联合视察、调研活动，立足实际提出前瞻性、可行性建议，积极发挥好政协参谋助手作用。
　　王旭对通州区政协一行到朝阳区考察交流表示欢迎。他说，北京城市副中心坚持高起点规划、高标准建设，高质量发展持续提速，奋力谱写新时代首都高质量发展的新篇章。朝阳区始终把助力城市副中心建设作为分内之事，以实际行动做好对接服务。未来，希望两区政协进一步深化交流合作，开展多层次、多渠道的互动交流，共同探索创新，相互借鉴学习，在全过程人民民主建设中彰显政协作为，为两区经济社会高质量发展贡献政协力量。
