　　日前，通州区委书记孟景伟来到宋庄蓄滞洪区一期、北运河副中心段堤防加固工程、玉带河大街防涝泵站及蓄水净化池工程施工现场，调研全区防汛工作。他强调，全区上下要进一步强化底线思维、极限思维，闻“汛”而动，坚决打好防汛备汛“主动仗”。要周密部署、细化方案，有序推进项目建设，不断提升防汛综合能力水平，确保城市副中心安全度汛。区委副书记、区长郑皓一同调研。
　　宋庄蓄滞洪区是城市副中心“通州堰”防洪体系的重要组成部分，宋庄蓄滞洪区一期项目包括徐尹路连通暗涵工程、蓄滞洪区域连通工程、围堤工程、固堤工程。区领导来到徐尹路连通暗涵工程施工现场，察看项目建设进展，听取宋庄镇蓄滞洪区周边人员安全避险转移预案工作汇报。孟景伟指出，要加快工程施工进度，打造精品工程，宁可“备而不用”，不能“用而无备”。属地和相关部门要扎实做好汛前准备工作，明确责任、完善防汛预案、落实人员及物资，全面提升度汛能力。
　　北运河副中心段堤防加固工程可对北关闸下游左岸和运潮减河分洪闸前两岸堤防实现达标治理，目前正进行堤防填筑、地下连续墙、巡河路、上堤道路、配套景观等施工。区领导详细听取工程规划建设方案，察看工程建设进展，了解下一步施工计划。孟景伟指出，该工程周边各类建筑物和设施较多，要在进一步加快施工进度，助推工程早日完工的同时，尽量减少施工过程对周边居民生活造成的影响，切实通过工程建设提升百姓安全感获得感。
　　玉带河大街防涝泵站及蓄水净化池工程是通州区新增的两个海绵城市工程之一。区领导详细了解工程中的全封闭、大跨度气膜技术应用，听取项目建设及安全管理情况汇报。孟景伟指出，防涝泵站及蓄水净化池工程将有效提升北运河防洪排涝能力，直接关系到人民群众的生命财产安全。要压实责任、周密部署、细化方案，有序推进施工建设，确保工程如期顺利完工。通过工程有效解决极端降雨天气下河水倒灌和内涝积水问题，进一步保护北运河水质，助力副中心建成安全可靠、自然生态的海绵城市。
　　孟景伟在调研中强调，防汛工作事关人民群众生命财产安全，事关经济发展和社会稳定大局。各级各部门要增强责任感和紧迫感，切实把安全度汛摆到重中之重的位置。坚持质量第一，强化技术创新，攻克施工难题，把项目建设成为经得起实践检验的优质民生工程、历史工程。及时发现解决影响安全度汛的薄弱环节和问题隐患，做足充分准备，坚决打好防汛备汛“主动仗”。
　　区领导王永杰、王翔宇、姚伟龙参加。
