　　根据通州区委党纪学习教育学习安排，日前，区委理论学习中心组党纪学习教育交流研讨会召开，中心组成员围绕《中国共产党纪律处分条例》进行交流研讨。区委书记孟景伟主持会议并讲话，强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，以高度政治自觉增强纪律意识、严明纪律规矩，高标准高质量推动全区党纪学习教育走深走实。区委副书记、区长郑皓，区委副书记陈献森参加。
　　孟景伟指出，学习贯彻新修订的纪律处分条例是重点，要学深学透、入脑入心，进一步明确日常言行的衡量标尺。学习贯彻新修订的《条例》，要逐章逐条学，全面系统学，联系实际学，要持续深化、常学常新，在学习中进一步强化底线思维，主动在政治上坚定立场、在思想上划清红线、在行动上明确界限，真正使学习党纪的过程成为提高党性修养的过程。
　　孟景伟强调，增强纪律意识和纪律自觉是根本，要加强自我约束、保持纪律定力，把他律要求转化为内在追求。党的纪律是管党治党的“戒尺”，也是党员、干部约束自身行为的标准和遵循。纪律教育要突出政治性，提高针对性，增强警示性，要把纪律学习作为必修课、常修课，引导党员干部把遵守党的纪律贯穿日常工作生活的方方面面。
　　孟景伟强调，强化纪律执行是关键，要围绕中心、服务大局，形成推动副中心高质量发展的强大动力和合力。纪律的生命力和权威性在于执行。要坚持学干并重，全力推动区委各项决策部署落地见效；坚持查改贯通，一体推进市委巡视整改；坚持建治结合，持续整治形式主义为基层减负。坚持落细落实，全面拧紧党纪学习教育责任链条，推动形成良好的政治生态，在推进副中心高质量发展中展现更大担当和作为。
　　会上，陈献森、吴斌、吴孔安、杨磊紧扣学习主题，根据分管领域发现问题及自身工作、思想实际交流学习体会和收获。
　　区委常委参加会议。
