　　5月10日，城市副中心党工委管委会召开全体会议，研究城市副中心立法调研论证工作，审议《北京城市副中心行使市级赋权评估暨申请新一批市级赋权工作方案》，听取关于做大做强北投集团助力城市副中心高质量发展若干措施汇报和关于巡视整改方案修改及巡视整改工作进展情况汇报。副市长，城市副中心党工委书记、管委会主任谈绪祥主持会议。市政府副秘书长程建华，城市副中心党工委管委会领导孟景伟、郑皓参加。
　　会议指出，北京城市副中心立法调研论证工作是贯彻落实市委巡视整改要求的重要举措。要立足处理好“三个关系”，紧紧围绕“为什么立法”“立什么法”和“怎么立法”等关键问题，按照“深入调研、聚焦问题、形成共识、取得突破”的工作步骤开展立法调研论证。突出问题导向和目标导向相结合，通过深入调研、座谈交流、征集意见等方式，全面梳理城市副中心改革发展中需要通过立法解决的根本性、全局性和长期性问题。进一步凝聚立法共识，广泛听取人大代表、政协委员、专家学者、企业、群众意见建议，切实做到通过立法更好推动城市副中心高质量发展、增进民生福祉。
　　会议要求，要聚焦回答好市委“二十年之问”，坚持实事求是、客观公正，高水平开展城市副中心行使市级赋权评估。在积极借鉴城市副中心前三批承接赋权经验的基础上，根据实际工作需求和政策依据，逐项论证所需赋权、授权事项的必要性、可行性，逐项拟定配套制度和承接措施，做到科学论证、有理有据、形成闭环，加强与相关市级部门对接沟通，争取支持。准确找出市级赋权运行中存在的问题短板，针对性提出优化对策建议，实现以评促建、以评促改、以评促管、以评促优，持续提升行权水平和政务服务效率。
　　会议强调，更好对北投集团赋能，将企业发展融入城市副中心建设需要，是加快城市副中心高质量发展步伐的重要途径。要进一步加强改革创新，加大支持力度，充分激发企业发展动能，积极改善优化资产结构，实现企业长远健康良性发展。要充分发挥政府支持作用，有力有效盘活存量资源，在建设任务方面提质扩容，努力提升城市运营能级水平。要推动政策创新走深走实，发挥财政资金“杠杆”作用，统筹平衡建设成本，加快推进城市副中心重点区域建设落地见效。
　　会议强调，要紧密结合开展党纪学习教育，紧盯市委巡视问题解决的“成色”，进一步加强统筹调度和分析研判，实事求是、科学合理确定整改时限，确保按照计划有力推进巡视整改达到预期效果。要加强与市人大等市级其他巡视整改单位的横向协调，用好巡视整改整体合力，促进一批重难点问题的推动解决。要注重“当下改”和“长久改”相结合，狠抓建章立制，下大力气完善长效机制。
　　会议还研究了其他事项。
