　　5月26日上午，通州区委副书记、区长郑皓以“四不两直”方式深入台湖镇、马驹桥镇，对燃气管道、应急疏散通道消防安全和电动自行车充电安全进行督导检查。她强调，水电气热等城市生命线是维系城市正常运行、满足群众生产生活需要的重要基础设施。要以“时时放心不下”的责任感，时刻绷紧安全稳定这根弦，始终牢记“副中心无小事”，强化安全防范意识，统筹好规划、建设、管理、维护全过程，深刻汲取各类安全事故教训，及时发现消除隐患，坚决守牢安全生产底线，确保人民群众生命财产安全。
　　在位于台湖镇泰禾拾景园东侧的燃气管道抢修现场，专业人员正全力以赴对管道不间断施工。郑皓实地察看现场工作情况，指出，要细化抢修方案，倒排施工工期，尽快完成抢修工作。要对施工现场进行专人监护，确保安全可控。要时刻关注周边居民小区的燃气使用情况，如有问题第一时间解决。城市管理部门要会同属地联合开展专项行动，针对燃气门站、管网工程等关键部位的薄弱环节和风险隐患进行排查整治，发现问题迅速整改，确保安全责任落到实处。
　　马驹桥镇二街村是人口倒挂村。“电动自行车在哪充电？有多少公共停车棚、充电桩？”郑皓深入居民区详细了解村内电动自行车停放区域、充电设施设置和应急疏散通道、消防设施等运行情况。她指出，要拧紧电动自行车安全监管链条，加强电动自行车停放充电设施建设，建立清单台账，全覆盖抓好销售、使用、停放等情况摸排，强化对违规停放、入户充电的执法检查。抓好消防安全警示宣传教育，普及消防安全知识，构筑群防群治的共同维护公共安全的严密防线。
　　马驹桥智造基地位于马驹桥西南区域，是高精尖产业的重要承载地，也是京津发展轴上的重要产业空间，目前正在推进土地一级开发。郑皓实地察看“南五村”拆迁腾退情况，听取工作进展汇报。她指出，旧村拆迁改造事关群众切身利益，事关城市副中心高质量发展大局。各相关单位要高度重视，加强一线指挥，形成上下同心、齐抓共管的工作局面，确保工程进展顺利。要加大宣传动员力度，进一步提升全体村民的知晓度、参与度和对规划实施的支持力度。要广泛听取群众意见，用心用情做好群众工作，确保社会面平稳有序，让群众共享更多高质量发展成果。
　　调研中，郑皓强调，安全这根弦须臾不能放松。城市生命线运行安全，功夫在平时，城市要安全运行必须“全面体检”。要健全日常维修养护、巡查和隐患排查机制，提高应急抢修能力，确保城市平稳安全运行。要扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，聚焦机制运行、队伍建设、保障投入等方面，严格落实安全生产“三管三必须”的要求，完善安全事故应急预案。要压紧压实安全生产责任，全面防范风险，深刻汲取各类社会安全事件和安全生产事故教训，举一反三、引以为戒，把风险隐患消灭在萌芽状态。要加强安全宣传，强化应急值守，提高安全管理和应急处突能力，切实以高水平安全护航高质量发展。
　　区领导王永杰、卢庆雷、姚伟龙参加。
