　　日前，通州区与中建二局举行工作座谈，双方就构建新型政企关系，深化合作向更宽领域、更深层次、更高水平延伸，携手推动城市副中心高质量发展进行深入交流。区委书记孟景伟，中建二局党委书记、董事长石雨，区委副书记、区长郑皓，中建二局党委副书记、总经理魏德胜参加。
　　中建二局是中建集团成立最早的工程局，也是中建集团设在通州的核心骨干子企业。公司拥有特级资质7项、各类专业资质200余项，形成了投资、建造、运营一体化优势，具备建筑行业强大的全产业链、全生产要素、全生命周期经营管理能力。近年来，中建二局充分发挥总部在京在通优势，全力服务北京市和副中心经济社会发展，坚定不移推进转型升级和高质量发展，不断加大资源投入和项目承接力度。
　　座谈会上，孟景伟对中建二局长期以来为城市副中心高质量发展作出的贡献表示感谢。他表示，城市副中心已由“打基础、补短板，有序拉开城市框架”迈向了“立长远、强功能，全面上台阶”的发展新阶段，在立足千年城市建设，深入推进副中心控规和高质量发展意见落地实施的进程中，副中心发展潜力和中建二局发展愿景高度契合。下一步，希望中建二局充分发挥建筑行业全产业链专业优势，参与融入副中心高水平城市建设、高质量经济发展、高效能社会治理，进一步创新合作模式、拓展合作领域，政企携手为副中心高质量发展注入强劲动力。积极构建新型政企合作关系，有效推动重大项目谋划实施。服务好驻区企业发展是通州区委区政府的应尽职责，副中心将持续优化营商环境，助力企业在通州发展壮大。
　　石雨对通州区委区政府一直以来给予中建二局的关心支持表示感谢。他表示，副中心一年一个节点、每年都有新变化，中建二局作为在通企业与有荣焉、倍感振奋。当前，中建二局正深入实施新兴业务布局，加快培育壮大新质生产力。下一步，中建二局将充分发挥“国家队”“专业队”优势和央企责任担当，主动融入副中心高质量发展大局，进一步扎根通州、服务通州、回馈通州。不断完善自身规划，科学谋划业务布局，精准匹配服务资源，全方位参与老旧小区改造、环境治理、社会治理、重大基础设施、文化旅游等项目建设，推动更多优质项目和发展成果落地。希望和通州区加快构建立体化合作机制，加强沟通合作力度，政企携手共同谱写副中心高质量发展新篇章。
　　中建二局领导李林鹏、孙占军、张万宾，通州区领导吴孔安、卢庆雷参加。
