　　4月25日，北京城市副中心政务服务中心一体化办事大厅在香河县便民服务中心正式揭牌运行。
　　2024年是通州区与北三县一体化高质量发展示范区建设迈出坚实步伐的关键一年。北京城市副中心（通州区）和廊坊北三县围绕重点跨界项目和重要合作事项，在交通、生态、产业、公共服务等领域不断取得新成效。
　　2023年6月，北京城市副中心政务服务中心一体化办事大厅在大厂回族自治县试点运行，通过副中心政务服务“云窗口”延伸，使办事人在异地，就可以获得与副中心政务服务中心“同质、同效、同标、同感”的无差别服务，形成了政务服务区域协同的良好氛围。在廊坊市的大力支持下，相关经验做法在香河、三河全面推广，为通州区和北三县的企业、群众提供更加优质、便捷、高效的服务。
　　城市副中心党工委管委会营商环境处（政务服务处）副处长陈新介绍，香河一体化办事大厅启动运行，不仅拉近了副中心和香河县两地的办事距离，更提高了两地企业群众的获得感和幸福感。两地政务服务部门将以此为契机，坚持协同改革、协同创新、协同开放的理念，建好服务平台、建强服务队伍、建牢服务桥梁，将更多与企业群众密切相关、应用频次高的事项纳入办理范围，依法有序推进政务数据互通共享，办事标准和办理结果互认互信，为企业、群众提供更加优质、暖心的服务，携手打造京津冀政务服务协同发展的样板示范。
　　通州区委常委、常务副区长王永杰，廊坊市委常委、常务副市长侯晓平出席揭牌仪式。
