　　5月5日，我们了解到，随着最后一方混凝土浇筑完成，由北京建工市政集团承建的北京城市副中心站综合交通枢纽工程04标段02B地块主体结构封顶，标志着该区域城市轨道综合交通枢纽土建结构工程完工。
　　副中心站枢纽工程北接国铁京哈线，西靠北运河河岸，东邻东六环，建成后将是副中心的交通中心、商务中心和商业中心。该工程04标段02B地块包含地下空间结构工程、平谷线车站部分结构工程、M101线区间结构工程，建筑面积约12.9万平方米，基坑长约274米，宽约171米，开挖深度约20.2米-29.8米，为保证杨坨一街导行，主体结构采用盖挖逆作法及明挖顺作法两种施工方法相结合的方式。
　　传承大国工匠精神，施工过程中，北京建工市政项目团队优化施工方案，细化施工步序，解决了本区域四周遍布在施工基坑，周边环境复杂；基坑内存在两个地上高层楼座结构且与轨道交通平谷线坑中坑重叠，结构形式复杂等诸多难点节点，匠心雕琢建设建造的每个细节，最终高质量完成了本区域施工目标任务。
　　以科技赋能创新开拓，在高质量建设同时，北京建工市政项目团队运用BIM技术平台管理现场施工，优化关键节点，利用安全生产智能管控平台、智慧建造平台等智能平台对现场安全实时监控，提升安全管理效率，并通过实时上传质量管理数据，提升一线质量管理水平。通过数字化智能化管理，提升了建设施工的精准性和管理效率，赋能项目高质量高效建设。
　　北京建工市政管理团队在本区域杨坨一街盖挖逆作区施工中，采用桩柱一体钢管柱全回转垂直插入施工工法，直接采用构件厂预制整根成品钢管柱，同时搭配最新的全回转式平台，实现逆作桩柱一体施工，一次成型，最终钢管桩的垂直精度实现可控制在1/800之内，相比传统钢管桩柱施工工艺精度提升超60%。
　　该团队在结构顶板防水施工中，还采用了新型高弹性水性喷涂防水涂料，固化成膜后弹性好，附着力强，可提升防水效果；采用喷涂施工工艺，相比传统卷材式防水材料提升摊铺速度近3倍。
　　这次城市轨道和综合交通枢纽附属工程的主体结构封顶，是副中心站枢纽工程建设的关键节点之一，标志着副中心站枢纽工程城市轨道、换乘通廊和站城衔接区域建设进入下一个新的阶段，将全面转入二次结构砌筑、机电安装和精装修等阶段，建设者们将以高标准、严要求推进建设任务顺利完成，为大众创造美好、便捷、理想的新生活。
