　　日前，通州区基层党建工作重点任务推进会召开。会议深入贯彻落实全国、全市组织工作会议和组织部长会议精神，细化落实全市基层党建工作重点任务推进会有关要求，对全年基层党建工作进行了部署，明确了7方面50项具体任务。
　　会议强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，巩固拓展主题教育成果，扎实开展党纪学习教育，认真抓好党员教育培训，推动基层党组织和广大党员坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　会议强调，要深入推进抓党建促乡村振兴，学习运用“千万工程”经验，抓实村级后备干部培育储备，加强重点难点村的治理，发展壮大村级集体经济，不断夯实党在农村的执政根基。要健全完善党建引领城市基层治理的体制机制，着力破解“小马拉大车”的问题，全面提升党建引领基层治理效能，不断把党的政治优势、组织优势转化为治理优势。要聚焦破解“灯下黑”“两张皮”等突出问题，切实抓好巡视巡察问题整改，完善党的领导制度机制，狠抓党建和业务深度融合。要加大新兴领域创新力度，持续推动两新组织党建提质增效，以两新党建助力经济增速、产业提级、城市提质，不断扩大党的号召力凝聚力影响力。要突出提高质量、发挥作用，严把党员入口关，加强流动党员管理，发挥好党员先锋模范作用，从严从实加强党员教育管理。要压实基层党建工作责任，全面落实群众评价机制，持续深化政治体检机制，推动各项任务落实到底。
　　会上，通运街道、台湖镇、区检察院、区通州商业资产运营集团有限公司、运河中学、通州妇幼保健院、易宝支付有限公司等单位作交流发言。
　　会议指出，各级党委（党组）要切实履行主体责任，党委（党组）书记要担负好第一责任人职责，分管组织工作的副职要把基层党建工作直接抓在手上。要坚持问题导向。带头运用好“四下基层”制度，深入基层一线察民情、找问题、学经验、谋思路，教育引导党员干部直接联系群众、深入基层破解难题，拿出管用有效的破解之策，推动群众急难愁盼问题解决。要防止形式主义。各部门、各单位要在解决实际问题上下功夫，不搞不必要的形式创新，不给基层增加负担，切实把各项工作落到实处、见到实效。
　　区委常委、组织部部长王翔宇出席会议。
