　　日前，通州区委书记孟景伟围绕推动镇域经济发展到马驹桥镇调研并主持召开现场推进会。他强调，马驹桥镇是城市副中心科技创新、高端制造的主阵地，要紧抓通州和亦庄协同发展机遇，充分发挥自身优势，在打造新质生产力产业集群方面下功夫，大力培育发展新动能。区委副书记陈献森参加。
　　小米智能制造产业基地一期项目位于马驹桥镇房辛店村旁，是北京市2022年“3个100”重点项目中重大科技创新及高精尖产业类项目。孟景伟来到小米汽车工厂车间、科技展厅及体验中心等地，了解车间建设运行及企业运营情况，详细询问企业发展需求。他指出，相关部门要加强沟通协作，聚焦“高精尖”项目，不断完善服务机制，持续优化营商环境，为优质企业提供更有针对性的服务。
　　现场调研结束后，孟景伟在马驹桥镇党委主持召开现场推进会，听取马驹桥镇域经济发展及小米汽车工厂二期项目筹备建设情况汇报，并就下一步具体工作进行部署。
　　孟景伟指出，作为城市副中心和亦庄新城的区域协同发展纽带，马驹桥镇要坚持高站位，以更宽的视野、更大的格局紧抓机遇、谋划发展，坚持贯彻落实“西提东进”发展战略，在协同发展上当好排头兵，推动区域协同各项工作走深走实。
　　孟景伟强调，城因产而兴，产因城而强，要以打造新质生产力产业集群为引领，助力副中心高质量发展。科学精准抓好发展要素集聚，在强链补链延链上下功夫，加快构建高精尖产业体系，积极打造产业集群，为区域发展增添新动能。不断提升服务水平，在政策、资源等方面为企业创新发展保驾护航。聚焦“高精尖”产业发展前沿，强化重点项目谋划，实行清单化管理、项目化推进、台账化落实，推动项目建设提质增效。加强配套基础设施和生态环境建设，做好重大项目全周期全要素服务，全力确保入驻项目以优质增量激发产业活力，努力打造副中心高质量发展的新增长极。
　　副区长卢庆雷、王翔宇，中关村科技园区通州园管委会主任林正航参加。
