　　加快建设数字中国是推进中国式现代化的重要引擎，是首都北京肩负的重大使命。6月19日下午，城市副中心党工委、通州区委理论学习中心组召开学习（扩大）会，专题学习习近平总书记关于数字中国建设的重要论述，并进行交流研讨。城市副中心党工委常务副书记、管委会常务副主任、区委书记孟景伟主持会议并讲话。区人大常委会主任赵玉影，区政协主席张德启，区委副书记陈献森参加。
　　会上，北京金和网络股份有限公司创始人、董事长栾润峰围绕“数字技术促进平安通州建设”作专题辅导报告。报告从数字技术的理论层面、技术原理以及应用场景三个方面深入讲解，对持续推进城市副中心数字政府和平安通州建设具有指导意义。
　　孟景伟指出，要明大势，充分认识数字中国建设的重大意义。抢抓未来信息产业这一时代机遇，提升数字化发展的基础支撑能力，构建产学研用协同创新的生态体系，强化适应数字化发展的治理体系和治理能力，更好地发挥数字化在转变发展方式、优化发展结构、提升发展质量等方面的重要作用，为数字中国、数字北京建设贡献更多副中心力量。
　　孟景伟要求，要谋未来，打造适度超前的“数字底座”。数字基础设施是信息时代的发展基石，副中心作为数据基础制度先行区，要积极推进数据要素基础制度建设，释放数据要素价值。统筹做好数字基础设施建设，努力实现全域5G室外连续覆盖和典型应用场景精准覆盖。完善配套设施建设，提升硬件设施与软件服务水平，增强综合承载能力。
　　孟景伟强调，要增动能，以数字经济引领高质量发展。数字经济是北京“五子”联动中的重要一子，要立足“3+1”主导功能和六大重点产业，以数字经济推动新质生产力发展，推动数字产业化，推动产业数字化，扎实做好应用场景建设，厚植数字经济发展的市场沃土。
　　孟景伟强调，要转方式，以数字技术提升城市治理水平。围绕区委“11311”工作体系，探索用数字化手段更好地感知社会态势、转变治理方式、提升公共服务水平。一方面，要深化智慧城市建设，进一步完善“城市大脑”，让管理服务更加高效。另一方面，要加强韧性城市建设，持续增强城市安全风险综合监测预警平台功能，让城市运行更加安全。
　　会上，区委副书记陈献森，区委常委、常务副区长王永杰紧扣学习主题，结合自身感想和工作实际，交流了学习收获和体会。
　　会议以“现场会+视频会”的形式召开。城市副中心党工委管委会领导班子成员，通州区委理论学习中心组成员，各乡镇街道党委（党工委）、各委办局党委（党组）理论学习中心组成员在主会场、分会场参加学习。
