　　耕耘于四时，收获于仲夏。6月7日，通州区3256名考生将步入考场，参加2024年高考。6月5日上午，区委书记孟景伟来到人大附中通州校区检查高考准备工作。他强调，高考是群众关切、社会关注、牵动千家万户的大事，要提高政治站位，强化责任担当，扎实细致做好组织和服务保障工作，确保高考安全平稳有序进行。区委副书记、区长郑皓一同检查。
　　2024年，通州区设置潞河中学、运河中学和人大附中通州校区3个考点，各考点均设置3个备用考场，考点周边救护车、消防车、应急发电车已全部配齐。孟景伟、郑皓走进人大附中通州校区，沿考生进场流线察看智能安检门、考场布置及考务室、监控室、保密室准备情况，详细了解周边交通服务保障、建筑工地暂停施工及考生住宿、用餐等情况。孟景伟对人大附中通州校区考点组织准备工作给予肯定，他指出，要坚持以考生为中心，从严从细抓好服务保障全流程工作，确保全力以赴、万无一失。
　　孟景伟在检查中向全区广大高考考生送上美好祝福，向备战高考一线的广大教职工表示衷心感谢。他强调，高考关乎莘莘学子前途发展，各单位要以高度负责的态度，加强部门协同联动，用心用情扎实细致稳妥做好治安管理、交通出行、噪声治理、医疗卫生、食品安全、电力供应、防暑降温等各项高考服务保障工作，让考生舒心、家长安心。完善应急处置预案，充分考虑天气、突发事件等各方面因素，提升应急处理突发事件的能力，全力为考生保驾护航。
　　孟景伟要求，严肃考风考纪，抓严抓实考场纪律、考务安全等工作，细化考场安保措施，为考生创造安全公平有序的考试环境。加强考生关心关爱，注重考生考前、考中、考后的心理健康引导，助力考生轻松应对人生关键一步。为特殊群体提供合理便利的服务，确保应考尽考。
　　区领导侯健美、董明慧、谭强参加。
