　　当好主力军，建功副中心。近日，通州区工会第六次代表大会圆满完成各项议程，胜利闭幕。区委副书记陈献森出席闭幕式。
　　大会宣布了当选的通州区总工会第六届委员会委员和通州区总工会第六届经费审查委员会委员名单；审议通过了《关于北京市通州区总工会第五届委员会报告的决议》《关于北京市通州区总工会第五届委员会财务工作报告的决议》《关于北京市通州区总工会第五届经费审查委员会工作报告的决议》。
　　过去五年，全区工会在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，在市总工会和区委的坚强领导下，在区人大、区政府、区政协以及区属各委办局、各街道、乡镇和社会各界全力支持下，全区广大职工和工会干部团结一心、锐意进取、艰苦奋斗，围绕中心、服务大局，积极进取、主动作为，聚焦主责主业、持续改革创新，不断增强政治性、先进性、群众性，全力推动各项工作取得新进展新成效，奋力谱写了副中心工运事业和工会工作的新篇章。
　　陈献森代表通州区委、区政府对大会的圆满成功表示热烈的祝贺。他强调，全区各级工会组织、工会干部和广大职工群众要认真学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，特别是习近平总书记在全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，按照区委要求和市总工会的部署，始终坚持党的全面领导，保持工会工作的正确政治方向；坚持服从服务于党和国家工作大局，充分发挥工人阶级主力军作用，立足本职岗位，勇于担当尽责，积极建功立业；坚持“以职工为中心”，认真履行“维护职工合法权益、竭诚服务职工群众”的基本职责，切实维护好、服务好职工群众的劳动经济权益、民主政治权利和精神文化权益；持之以恒深化工会改革和建设，有效发挥工会的桥梁纽带作用，大兴调查研究之风，不断密切与职工群众的血肉联系；坚决扛起“副中心有我”的责任担当，不断推动通州工会工作迈上新台阶、开创新局面。
　　区人大常委会党组成员、副主任，区总工会主席房亚军主持闭幕式。
