　　5月7日下午，通州区委书记孟景伟到北苑街道开展接诉即办工作现场调研督导并主持召开集中约谈会。他强调，要进一步完善工作体系、提高工作质效、健全奖惩机制，坚持向前一步，把握褃节儿精准发力，用“分分必争”的韧劲和决心，推动接诉即办工作迈上新台阶。区委副书记陈献森参加。
　　4月考核期，北苑街道诉求主要集中在施工管理、物业服务不规范、公共区域环境秩序等方面。孟景伟来到位于京澜誉府小区与复兴里小区间的复兴里西路，实地察看小区入口路段及周边道路施工状况，详细了解社区接诉即办工作。他指出，要聚焦难点问题，压实各方责任，进一步优化办件流程，科学合理推动历史遗留问题解决。
　　现场调研结束后，孟景伟在北苑街道办事处主持召开接诉即办工作集中约谈会，听取北苑街道、梨园镇、台湖镇、区国资委、区消防支队、区城管委接诉即办工作汇报，分析失分工单“症结”，研究具体对策，部署下一步工作。
　　孟景伟指出，要进一步完善工作体系。全区各级各单位要压紧压实全链条工作责任，主动作为、向前一步，加强联动、协同配合，凝聚接诉即办强大合力，打好接诉即办“团体战”。要充分发挥“热线+网格”机制作用，进一步完善工作体系，选优配强人员力量，持续提高办件工作精细化水平。第一网格长、接诉即办专员要发挥好作用，确保群众诉求在网格内第一时间发现、第一时间响应、第一时间处理、第一时间解决。
　　孟景伟要求，要进一步提高工作质效。各部门各属地要拿出立行立改、事不过夜的工作作风，及时回应群众关切、解决群众问题，稳扎稳打办、实实在在干，下真功夫为群众办事解难。要切实提高办件全链条、各环节的科学性，严格把关每个环节、每项操作，做到环环审核、环环制约，坚决杜绝“把办理当办成”“把分派当办成”的层层批转现象。办件人和责任领导要在末梢操作严格把关，亲自跟进工单办理的“最后一米”，确保处置结果真实准确。
　　孟景伟强调，要进一步健全奖惩机制。强化考核结果运用，把接诉即办成效作为评价班子、考察干部的重要依据。发挥好监督考核指挥棒作用，树立鲜明的“奖优罚劣”工作导向，真正做到“以成绩论英雄、以结果定奖惩、以实干用干部”。要在思想上更加重视、行动上更加迅速、措施上更加务实，想群众之所想、急群众之所急，真正把接诉即办这项为老百姓谋福利的民生工作抓实抓好，力争取得更大成效。
　　区领导吴孔安、鲁新红、董明慧、卢庆雷、王翔宇参加。
