　　4月7日下午，2024年北京数据基础制度先行区工作推进会暨数字生态发展大会在北京城市副中心举办，大会以“聚数生智·共筑新质生产力”为主题，旨在推进国家数据基础制度先行先试，加快建设北京数据基础制度先行区，促进北京城市副中心数字经济产业高质量发展。通州区委副书记、区长郑皓出席。
　　新质生产力正逐步成为数字中国建设的关键能力，数字经济作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，已经成为推动新质生产力发展的关键引擎。积极推进北京数据基础制度先行区和文旅专区、金融专区建设，推动数字经济高质量发展，是副中心打造新质生产力的重要举措。
　　作为数字经济标杆城市的奋进者，当前，副中心数据基础制度先行区在产业培育、空间资源、应用场景和政策支持上都具备良好的发展基础。下一步，通州区将持续加强数据基础设施建设，优化数据产业生态、激发数据创新活力，为数据企业提供更加优质的服务和更广阔的发展空间。推进会诚邀数字经济领域的优质企业、优秀人才在城市副中心寻机遇、谋发展，共同开创数字经济的美好明天。
　　会上，区委常委、副区长吴孔安致辞。业界专家、合作伙伴共同解读前沿政策，分享发展成果，为网络强国建设注智赋能，也为促进北京城市副中心数字经济产业高质量发展添砖加瓦。
　　副区长朱泉华，中关村科技园区通州园管委会主任林正航参加。
