　　2024年五一假期，北京城市副中心将迎来一场别开生面的视听盛宴。5月1日—2日，第十届国家音乐产业大会系列活动——2024北京无限音乐节将在城市绿心森林公园举办。两天的演出将以年轻、潮流、艺术为主打词，旨在活力满满拉开春夏交替的帷幕。这也是通州近十年迎来的最大体量的户外音乐节。
　　国家音乐产业大会系列活动是国家音乐产业基地重点项目，由无限星空音乐集团主办。第一届无限音乐节于2023年五一假期在北京朝阳区的温榆河公园举办，数万人在现场享受了特别假期，演出盛况依然历历在目。本次全新升级的第二届无限音乐节，选址城市绿心森林公园，以“无限乐园”为概念，集音乐演出、潮流艺术、互动市集、特色美食于一体，科技与潮流时尚相融，注入自然与人文互动元素，乐迷无需远足即可畅享音乐无界、激情无限的户外生活，打造“城会玩”的户外生活方式典范。
　　这场视听盛宴将持续两天，相较第一届无限音乐节，视觉与音响、内容都进行了全面升级。每天从下午到晚间，由12组音乐人接连带来精彩演出，第一天以华语流行及摇滚为主，第二天以说唱为主。其中，5月1日已揭晓的9组艺人包括周兴哲、詹雯婷、樊凯杰、马条、金润吉、梁雨等，乐队有旅行团、莫非定律乐团。5月2日的12组Hip-hop艺人包括马思唯、艾热、杨和苏、王以太、姜云升等。此外还有几组重量级的神秘嘉宾，将在近期揭晓。
　　据了解，2024北京无限音乐节以“低碳”为理念，倡导绿色出行，人与自然和谐共生，让城市生活更健康更美好，从选址到配套都体现了绿色发展理念。活动的举办地城市绿心森林公园是在东方化工厂原址上改建而成，如今已成为城市副中心的生态绿肺。占地11.2平方公里的公园林木覆盖率达80%以上，栽植近百万株各类乔灌木植物、近400公顷的地被花卉及水生植物。不仅如此，园区配备了乐仕堡、阿派朗创造力乐园等亲子娱乐设施，还有老年休闲漫步、少年科普研学等各具特色的场景，可满足全龄游客多样化的需求。公园交通便利，周边有地铁6号线、1号线及接驳公交，本次活动主办方还将推出数条接驳车路线，方便观众往返。
