　　5月30日，从通州区政务服务和数据管理局我们了解到，北京城市副中心政务服务中心相继增设了“北京市贷款服务中心”“北京股权交易中心”“北京知识产权保护中心通州分中心”三个公共服务板块，服务能力再次提升。
　　本次新增的服务功能主要面向企业。“北京市贷款服务中心”可办理首贷、续贷、确权融资、知识产权质押融资等业务登记，汇聚企业各类政务数据，提供专属惠企政策，为企业提供综合性融资服务等；“北京股权交易中心”主要负责北京市区域性股权市场运营工作，为区域内企业提供私募股权、债券的发行、转让和融资等各类服务；“北京知识产权保护中心通州分中心”可为创新主体提供专利预审支撑、快速维权、商标受理等全流程服务，提升了区域内知识产权创造、运用、保护、管理、服务能力和水平。
　　这些服务该如何办理呢？以信贷服务为例，办理人可以通过北京市政务服务网进行相关业务办理，如果对办理业务有线下咨询需要，也可以在副中心政务服务中心进行咨询并现场办理。之前在贷款服务中心办理过对公首贷业务的企业经办人王女士说：“我上个月底到现场，在工作人员指导下填写材料，现在贷款已经申请成功了。”
　　据悉，北京市贷款服务中心2024年1月12日在北京城市副中心政务服务中心启动服务以来，注册地为通州的企业办理贷款、贴息等相关金融业务申请共计527笔，涉及金额约19.79亿元，通过审批共计298笔，涉及金额12.54亿元。
　　在本次新功能增设后，副中心政务服务中心可以为企业提供法律、税务、财会、股权、知识产权、贷款融资等多方面咨询服务。区政务服务和数据管理局党组书记、局长胡成平表示，将持续优化营商环境，努力为企业提供越来越丰富完善的增值服务，促进副中心产业高质量发展。
