　　6月12日下午，通州区与中国信息通信研究院举行工作座谈，双方围绕持续深化合作，凝聚科技创新力量助推城市副中心高质量发展进行深入交流。区委书记孟景伟，中国信息通信研究院党委书记、副院长李冠宇参加。
　　中国信息通信研究院始建于1957年，是我国信息通信产业创新发展的“总体院”，具备软科学研究和硬实力平台相结合的科研业务体系。多年来，中国信通院始终秉持“国家高端专业智库，产业创新发展平台”的发展定位，致力于做“信息社会创新发展的思想库和使能者”，在我国通信业跨越式发展、信息技术产业创新壮大和融合应用全面推进中起到了重要作用。
　　座谈会上，李冠宇对通州区委区政府一直以来给予中国信通院的关心支持表示感谢，并简要介绍了信通院的发展历程和业务开展情况。他表示，城市副中心发展日新月异，空间潜力巨大，中国信通院高度重视与城市副中心的战略合作。未来，中国信通院将持续发挥“国家高端专业智库、产业创新发展平台”的优势作用和责任担当，更加主动融入副中心高质量发展大局。进一步加强统筹、深化拓展合作，在新型工业化、数字经济、人工智能、技术检测等领域持续发力，为推动副中心经济社会高质量发展注入强劲动力。
　　孟景伟对中国信通院长期以来为城市副中心高质量发展作出的贡献表示感谢。他表示，城市副中心承担着疏解非首都功能、带动周边地区协同发展的重要职责使命。在立足千年城市建设、深入推进副中心控规和高质量发展意见落地实施的进程中，中国信通院的发展理念和产业布局与副中心高度契合。未来，希望中国信通院持续发挥好“国家队”专业优势，不断深化信息通信创新成果在副中心应用转化。通州区委区政府将保持高站位规划，精准对接需求，一如既往全力做好精细精心服务，为中国信通院在副中心蓬勃发展提供有力支撑。
　　中国信通院领导魏然，通州区领导吴孔安、卢庆雷、吴涛参加。
