　　按照通州区委常委会党纪学习教育工作安排，4月22日，区委理论学习中心组集中一天的时间开展党纪学习教育集中读书学习，学习内容是《中国共产党纪律处分条例》。区委书记孟景伟主持。
　　孟景伟指出，学好用好《中国共产党纪律处分条例》是党纪学习教育的重要内容。《中国共产党纪律处分条例》作为党的纪律建设的基础主干党内法规，规定了党的各项纪律底线和执纪依据，是各级党组织和党员、干部知纪明纪的必修教材和守纪执纪的行为准则。要认真学习《中国共产党纪律处分条例》，做到学纪、知纪、明纪、守纪，始终做到忠诚干净担当。
　　孟景伟要求，要坚持原原本本学习，对做到未修改的内容温故而知新，新修订的内容逐字逐句研读，深刻理解修订内容的背景、内涵和意义，努力做到知其然又知其所以然。
　　孟景伟强调，党纪学习教育是2024年党建工作的一项重要政治任务，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措，也是一项基础性、长期性的重要任务，对于提升党的纪律性，确保党的先进性和纯洁性具有不可替代的作用。要以高度的政治自觉和强烈的责任感使命感，确保党纪学习教育取得实实在在的成效，为副中心高质量发展提供有力保障。
　　区委常委、区政府副区长参加学习。
