　　4月28日下午，在五四青年节前夕，通州区委副书记陈献森与青年干部进行面对面交流座谈，分享工作感悟和经验，并对新时代青年干部提出希望和要求。
　　市机关事务管理局团委书记、办公室副主任孙鑫，区城管委道路附属设施事务中心副主任、潞城镇后榆村驻村第一书记王辉，北京大运河博物馆（首都博物馆东馆）筹备处干部杨济如，潞源街道朗清园南社区书记、红领巾成长营志愿者任高阳等9位青年干部代表先后围绕市级机关搬迁入驻和机关青年诉求、乡村振兴和文旅融合发展、营商环境、产业发展等进行发言。
　　陈献森在座谈中指出，作为北京城市副中心青年，要始终听从党中央号召，在青春的赛道上勇立潮头、奋勇争先。要坚定信念，行而不辍，建强“初心如磐”压舱石。矢志不渝地将坚定的理想信念转化为实际行动，蓄足精神力量，将个人奋斗的“小目标”融入党和国家事业的“大蓝图”之中，在“大有可为”的新时代里“大有作为”。要学思践悟，砥砺深耕，修炼“立身做事”基本功，端端正正扣好人生第一粒扣子，以自身的模范行动引领全社会形成向上向善的力量。每个青年都是城市副中心建设的主角，要知责于心、担责于身、履责于行，避免“躺平”“佛系”，自觉走出“舒适区”、走进“挑战场”，锤炼担当实干的“铁肩膀”，争当“建功立业”的生力军，让青春在城市副中心高质量发展的火热实践中绽放绚丽之花。
