　　4月15日上午，通州区委党的建设工作领导小组全体会议召开，传达中央、市委关于开展党纪学习教育有关精神，研究部署通州区开展党纪学习教育有关工作，正式启动全区党纪学习教育。区委书记、区委党的建设工作领导小组组长孟景伟主持会议并讲话。区委副书记、区长、领导小组第一副组长郑皓，区委副书记、领导小组常务副组长陈献森出席。
　　会议指出，开展党纪学习教育，是坚持正确政治方向、站稳政治立场的必然要求，是加强党的纪律建设、营造良好政治生态的必然要求，是提升党性修养、增强遵规守纪政治自觉的必然要求。这次党纪学习教育，是2024年党建工作的一项重要政治任务，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措。要提高政治站位、深化思想认识，深刻领会开展党纪学习教育的重要意义。深入学习习近平总书记重要讲话、重要指示以及中央、市委有关会议精神，切实把思想和行动统一到中央、市委各项决策部署上来。
　　会议要求，要把握目标要求、聚焦重点任务，在学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》上下功夫见成效。坚持深学细悟，注重原原本本学，抓好“关键少数”，抓住“绝大多数”，努力做到知其然知其所以然。加强解读培训，坚持贯通党纪教育和党性教育、廉洁教育，推动党员干部坚定理想信念、提升党性修养、提高免疫能力。深化警示教育，有效增强防范意识、筑牢拒腐防变堤坝，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。狠抓检视整改，坚持边学习、边检视、边整改，立行立改、即知即改。
　　会议强调，要坚持学以致用、注重融会贯通，统筹推动党纪学习教育与各项重点工作互促共进。把党纪学习教育与中心工作紧密结合，使党纪学习教育成为促进中心工作的有效举措。将党纪学习教育与市委巡视整改密切联动，引导各级党组织和广大党员干部正视问题、积极整改。以党纪学习教育为契机开展重点领域专项整治，教育引导党员将党纪要求转化为促进高质量发展的具体行动，为经济社会发展提供坚实纪律保障。
　　会议强调，要强化责任意识、精心组织谋划，确保党纪学习教育扎实开展、深入推进。各级党组织要高度重视，精心组织、周密安排，严格按照规定时间节点，把握好工作节奏，压实工作责任，强化督促指导，注重工作实效，推动党员、干部高质量完成党纪学习教育各项任务，以高度的政治自觉和强烈的责任感使命感，推动全区党纪学习教育取得实实在在的成效，为副中心高质量发展提供有力保障。
　　区领导吴斌、侯健美，中关村科技园区通州园管委会主任林正航，区委党的建设工作领导小组成员，各区委直属党（工）委及各相关单位领导班子成员等参加。
