　　5月8日，通州区委巡视整改落实工作领导小组第六次会议召开。会议听取关于区委巡视整改落实工作领导小组“一办三组”近期工作进展及下阶段工作安排的汇报，并对下一阶段工作进行再研究、再部署。区委书记、区委巡视整改落实工作领导小组组长孟景伟主持并讲话，区委副书记、区长、领导小组副组长郑皓，区政协主席张德启，区委副书记、领导小组副组长陈献森出席。
　　会议指出，要坚持问题导向，压紧压实整改责任。持续坚持“摁下葫芦抠籽”的劲头，扎实做好巡视整改的“后半篇文章”，确保整改体系各项措施落实落细，达到预期目标。各牵头部门“一把手”要当好“施工队长”，逐项细化目标、分解任务、落实责任，优化调整工作节奏，打满“提前量”。
　　会议要求，要加强统筹调度，把巡视整改工作与党纪学习教育密切联动。以高度的政治自觉和强烈的责任担当，统筹推动党纪学习教育与巡视整改工作互促共进。做到学思用贯通、知信行统一，引导各级党组织和广大党员干部正视问题、积极整改，做到学纪、知纪、明纪、守纪，为副中心打造风清气正的政治生态。
　　会议强调，要高质量开展好专题民主生活会。深刻认识到专题民主生活会是统一思想、凝心聚力的重要方式，是一次刀刃向内的自我“政治体检”。要进一步提高政治觉悟、深化思想认识，通过高质量开展民主生活会，查摆问题，明确方向，发挥好民主生活会提高站位、改进作风的重要促进作用。
　　区委常委、副区长参加会议。
