　　从通州区城市管理委我们可以了解到，2024年，通州区751平方公里范围将推进环卫清扫保洁一体化项目，将乡镇重点区域环卫保洁交由北京环卫集团通州京环公司统一运维，真正实现环卫“一把扫帚净全城”。
　　借鉴155平方公里环卫一体化作业的成功案例，2024年通州区将在张家湾设计小镇、宋庄艺术创意小镇、台湖演艺小镇及其外延联络线道路和751平方公里9个乡镇中心、重点保障区域（TSP子站周边区域）实施一体化作业。区城市管理委负责乡镇产权道路的清扫保洁工作，通州京环公司负责特色小镇及各乡镇重点区域一体化作业。
　　据了解，一体化作业内容包含普通公路及乡镇道路（含道路两侧步行道、机混道及机动车道）的清扫保洁、道路附属公共绿地（含隔离绿化带）及路侧沟渠白色垃圾捡拾、道路护栏等公共设施清擦、雨水箅子清掏、非法小广告清理、沿途公厕管养以及重大活动环卫保障等。共涉及道路294条、道路面积726.83万平方米、绿化带面积142.86万平方米、雨水箅子13485个、公共服务设施清理214.88公里、沿街公厕14座。
　　通州京环公司有关负责人表示，公司结合751平方公里范围实际情况，在前期充分踏勘的基础上，划分16个作业路段，每日出动作业车辆40台，出动作业人员290余人，按照路段特点，制定一段一策工作方案。通过建立“扫、收、转、运、处”无缝衔接的“大环卫一体化”管理模式，最终实现综合清扫保洁范围全覆盖，包括路面清扫保洁、公厕管理、垃圾分类等全部项目，改变以往“各管一摊”的旧模式。
　　为了进一步规范作业标准，通州区751平方公里环卫一体化项目加强了智能设备的引入。区城市管理委环卫中心相关负责人表示，目前在副中心已有60多辆微型纯电动环卫作业车投用，专攻平时大型机扫设备难以进入的背街小巷和卫生死角。相比起传统人工清扫，现代化作业方式更安全，效率更高，覆盖面积也更广。此外，为了让城市道路清洁度再上新台阶，该负责人表示，城市副中心深入推行道路“深度保洁”，根据道路实际情况制定“一路一策”，严格控制道路尘土残存量。
　　接下来，751平方公里范围将对标核心区实现高标准精细化作业，综合运用文明城区常态化创建智慧管理平台、卫星遥感和日常巡查，持续开展创城、创卫、过境高速两侧、铁路沿线、轨道交通沿线及出入口周边环境整治，建立长效管理机制，城乡整体人居环境更加整洁有序。
