　　5月8日，通州区党政代表团赴平谷区考察并签订战略合作协议。通州区委书记孟景伟，区委副书记、区长郑皓，区委副书记陈献森；平谷区委书记唐海龙，区委副书记葛海斌出席。
　　领导一行到东久新宜平谷智慧物流谷、华都峪口禽业有限责任公司、京瓦中心、南山村、金海湖碧波岛，实地察看城郊大仓基地建设、“平急两用”集中承载区规划建设情况，了解畜禽种业科技自主创新情况，听取农业中关村进展等。
　　孟景伟指出，平谷区战略定位清晰、功能定位清晰、区域定位清晰，先行先试国家“平急两用”发展先行区，打造首都发展安全的战略腹地，全区呈现出又好又快又稳的发展态势，高大尚前景可期。农业中关村建设合作框架协议是贯彻落实习近平总书记关于农业科技创新重要指示批示精神的实际行动，也是助力北京国际科技创新中心建设的重要载体。通州区将紧抓合作机遇，进一步发挥资源优势，与平谷区携手打造具有全国引领力和全球影响力的农业科技创新中心，全力支撑北京现代种业高质量发展。
　　唐海龙对通州区党政代表团一行到平谷区考察学习表示欢迎。他指出，通州区作为首都“新两翼”中的重要一翼，近年来全区高起点规划、高标准建设、高质量发展，一年一个新节点，发展态势令人振奋，发展前景令人期待。建设农业中关村是顺应中央要求、落实北京行动、展现平谷区和通州区担当的重要战略举措。双方要以此次战略合作为契机，立足各自资源禀赋，在种业发展、科技创新、成果转化等方面开展深度合作，坚定不移打造一流农业中关村，携手助力北京“种业之都”建设。
　　签约仪式上，平谷区副区长李子腾、通州区副区长姚伟龙分别代表平谷区和通州区签订战略合作框架协议。
　　通州区副区长王翔宇；平谷区领导于吉顺、刘琳参加。
