　　6月20日上午，通州区工会第六次代表大会开幕。北京市总工会党组副书记、副主席佘运高，通州区委副书记陈献森出席开幕式。
　　大会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，特别是习近平总书记同全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神，习近平总书记对北京和城市副中心系列重要指示批示精神，认真落实区委“11311”工作体系和市总工会“1234”工作格局，团结引领全区广大职工为打造中国式现代化进程中的城市发展样板而努力奋斗。
　　会上，通州区人大常委会副主任、区总工会主席房亚军代表通州区总工会第五届委员会作工作报告，总结过去五年全区工会工作取得的经验和成绩，分析当前工会工作面临的新形势新问题，对今后一个时期的工会工作进行了部署。
　　佘运高代表北京市总工会，向大会的胜利召开表示热烈的祝贺，肯定了通州区各级工会组织和广大职工过去五年来所取得的成绩。佘运高强调，要强化理论学习，牢牢把握工会工作正确政治方向；加强思想政治引领，团结引导职工听党话、跟党走；紧紧围绕工运时代主题，组织动员广大职工建功立业；认真履行主责主业，切实解决职工群众急难愁盼；不断深化工会改革和建设，不断增强工会组织吸引力凝聚力。
　　陈献森在讲话中指出，通州区工会第六次代表大会的召开是对全区广大职工和工会干部在新时代担当新使命、展现新作为的一次全面动员。工会组织是党联系职工群众的桥梁和纽带，担负着组织动员广大职工为完成党的中心任务而共同奋斗的重大责任。全区各级工会要牢记职责使命，锐意改革创新，提高政治站位，坚定不移听党话跟党走，勇挑时代重任，推动副中心高质量发展，强化主责主业，在竭诚服务职工中发挥“娘家人”作用，奋力开创新时代通州工会工作新局面。
　　区委常委、常务副区长王永杰，区人大常委会副主任孙奎亮，区政协常务副主席尚祖国参加。
　　历届区总工会主席，各街道、乡镇党（工）委书记，各委办局主要领导，各人民团体主要负责人作为特邀代表，部分同志作为列席代表参加会议。
