　　5月22日上午，通州区委巡视整改落实工作领导小组第七次会议召开，会议听取关于区委巡视整改落实工作领导小组“一办三组”近期工作进展及下阶段工作安排的汇报，并对下一阶段工作进行再调度、再部署，推动巡视整改工作再提速、再提质。区委书记、区委巡视整改落实工作领导小组组长孟景伟主持并讲话，区委副书记、区长、领导小组副组长郑皓，区政协主席张德启，区委副书记、领导小组副组长陈献森出席。
　　会议指出，要以最坚定的政治立场、最坚决的政治态度、最过硬的政治作风推进巡视整改工作。坚持把巡视整改作为当前和今后一段时期的重要政治任务来抓，区领导要加强统筹调度，就分管领域的重点难点问题，随时调度、及时处置。各责任部门“一把手”要当好“施工队长”，逐项细化目标、分解任务、落实责任，明确每双周的工作进度，定期报告、及时总结，推动巡视反馈问题清仓见底。
　　会议要求，整改办要做好统筹协调工作。要紧盯整改进展迟滞的重难点问题，适时组织召开专题会议，研判解决路径。要持续跟进两个专项整治进展情况，确保重点整改任务不折不扣落地见效。
　　会议强调，要做好督促检查销账工作。要发挥好督查督办职能作用，紧盯关键问题和关键环节，坚持现场督查与会议督查相结合，全力推进整改工作落实。对整改完成事项，对照市级工作标准，一条一条“过筛子”，从严销账验收，对不符合销账要求的坚决不予以销账，切实做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。纪检监察、组织部门要履行监管职责，强化执纪问责，坚决查处不作为、慢作为、乱作为等问题，持续保持从严抓整改的高压态势。
　　区委常委、副区长参加会议。
