　　近日，由北京市委网信办主办，东城区委网信办、东城区教委承办的北京市2024年全民数字素养与技能提升月“京彩e智·数字转角”进校园系列活动走进东城区史家胡同小学。
　　“你好，我能跟你做朋友吗？”“当然了，此时此刻我们已经是最好的朋友了”……在史家胡同小学，一名黑色短发的“女孩”，热情地与学生们交流互动，是个妥妥的“社牛”。面对大家咨询的问题，具身智能机器人“小柒”都能对答如流。
　　活动现场，还有活蹦乱跳的机器狗，探索平行时空的VR设备，互动感十足的数字人智慧屏、智慧体育屏等设备，让学生们全身心沉浸在数字科技盛宴中。
　　活动中，史家教育集团与中国国家博物馆共同开发的“中华优秀传统文化·博悟课程”开讲，借助数字化技术升级的“博悟课程”引领学生们一起探寻古代奇迹中融入的关于自然、天文与科技的智慧。智谱AI公司首席生态官刘江带来人工智能大模型前沿科普讲座。“人工智能以后会取代人类吗？”“人过度依赖人工智能后，会不会失去对人工智能的控制？”“未来，人工智能会不会有自己的情绪、有自己的思想？”面对学生们接踵而至的问题，刘江微笑着耐心介绍自己的思考，并鼓励大家保持对世界的好奇。随后，智谱AI产品经理徐凡雯现场教学生们制作大模型智能体，让学生们感受数字赋能文化、融入生活的魅力和乐趣。
　　史家胡同小学五年级学生欧阳润谦说：“我用手柄指挥机器狗跳舞，戴着VR眼镜看到了很多科幻影像，我还和机器人对话了，太神奇了！我以后还想多参加这样的活动。”
