　　“校园安全岛”是以人民安全为宗旨，以学校为主体，设置在公共安全风险环境中的，为师生和周边居民提供一个有形或无形的安全保护空间，通过建立一整套应急管理机制与防护策略，整合其辐射范围内的各类应急资源，实现灾时对内维护师生安全和权益，对外提供一定程度的安全保障与支撑，从而达到有效防控风险和处置突发事件、降低威胁和损害的目的。
　　2024年5月12日是全国第16个“全国防灾减灾日”，主题是“人人讲安全、个个会应急—着力提升基层防灾避险能力”。5月11日，全国防灾减灾日北京市“校园安全岛”平急两用建设现场会在门头沟区妙峰山民族学校召开。现场会由门头沟区政府副区长陈军胜主持。
　　门头沟区委副书记王建华在致辞中指出：门头沟区委区政府高度重视校园安全工作，门头沟区努力将校园安全岛建设作为防灾减灾科学教育的新载体、抗洪救灾陈列展示的新平台、爱国主义大思政课的新基地、基层应急管理的新标杆，并逐步形成全域覆盖、圈层统筹、结构合理的“校园安全群岛”布局，着力打造安全韧性滨水山城。
　　市教委副主任王方强调：每一名教育工作者要在全面贯彻党的教育方针，全面落实立德树人根本任务，全面发挥校园安全岛作用，全面提升学生安全意识和避险能力，全面培养时代新人等方面，努力走在前、探路子、作贡献。一是纳入具有深远意义的教育工程。“校园安全岛”要在规划设计、资源整合、队伍建设上、安全教育等方面下功夫，使公共安全教育贯穿学校教育的各个环节。二是纳入教育新质生产力的要素流动。校园安全作为教育发展的重要基石和保障，是教育新质生产力要素流动的前期和基础。要将校园安全岛作为大思政课的素材库、案例库，教会学生感恩与立志，培养社会主义建设者和接班人。三是纳入生态涵养区教育“新载体”构建。学校应作为地区文化的支撑点以及终身学习的桥头堡，构建富有活力和持续性的教育生态系统，推动教育高质量发展。
　　中国安全生产科学研究院学术委员会主任刘铁民解读“校园安全岛”建设意义及建设标准规划。与会领导共同启动“校园安全岛”平急两用标准化建设。
　　全区部分中小学校学生以“感恩立志，向阳而生，做社会主义的建设者和接班人”为主旨，开展了包括应急演练，消防应急、交通安全、校园防暴、防震演练、应急自救、抗洪避险、心理疏导等场景的应急演练。京蒙两地师生通过视频连线进行互动，纷纷表示京蒙携手发展共建美好家园。活动中，门头沟区抢险救援代表讲授应急知识、传授自救技能，讲述救援故事。与会人员参观了学校“思政教室”“红领巾学院”“安全岛学苑”和“学习贯彻展室”“国防动员安全教育教室”等，并观看了学校安全疏散演练，为学校师生赠送防灾减灾科普读物。
　　国家应急管理部、北京市政府、北京市应急管理局、北京市国防动员办公室、北京市委教育工委、市教委以及门头沟区四大部门领导出席。中国安全生产科学研究院等专家北京师范大学等高校学者、北京市各区教委、中小学校长教师代表、内蒙古武川县教师代表等参加。
