　　门头沟区市场监管局不断创新工作方式方法，以高度负责的工作态度为群众办实事办好事，在5月考核期，以三率均为满分的成绩在全区委办局接诉即办工作中排名第一，推动接诉即办不断取得新进展、新突破。
　　一是为民服务践初心。引导基层干部牢记初心使命，牢固树立“群众利益无小事”的观念，以耐心、细致、专业的工作态度沉到一线，认真处理每一件工单、解决每一个诉求，畅通服务群众的“最后一公里”。
　　二是定期梳理明思路。立足接诉即办工作新政策、新要求、新变化，定期发布《接诉即办工作提示》，统一办件思路，规范办件流程。阶段性开展“接诉即办专题培训会”，专班负责同志前往各辖区市场监管所答疑解惑，及时了解实际困难，分层分类攻克难题。
　　三是部门联动聚合力。建立“首接负责，部门合办”工作机制，以主要诉求确定主责部门，由主责部门牵头联合专业科室，逐一靶向处理其他诉求，确保工单办理全面专业。对于复杂疑难工单，以“专案调度会”为抓手，各部门共商解决措施，集思广益化解难题。
　　四是换位思考善沟通。耐心倾听了解市民诉求，积极换位安抚情绪，努力挖掘诉求本质、精准寻找问题症结，全力化解难题。对于复杂疑难诉求，提升沟通技巧，力争有理有据、以理服人，加强市民对我局工作的理解，不断提升工作满意度。
　　五是规范流程提质效。通过“领导部署调度、专班指导审核、基层规范办理”三级协调机制，牢牢把握工单处理原则，确保接单后快速响应、主动联系沟通，受理后主动出击、全力解决诉求，办结后精准研判、规范材料撰写，不断推动接诉即办工作提质增效。
