　　区信访办严格贯彻落实区委“干部能力提升工程”，按照信访工作法治化“路线图”和工作指南要求，及时调整工作重心，以推动干部能力提升为根本，全面推进信访工作法治化落实落地。
　　一是邀请专家授课“解惑”。以政策、业务、法规培训为重点，突出“干什么、练什么、精什么”，“每季一题”组织专项学习培训。6月，区信访办邀请市信访办来信办理处就“信访工作法治化”专题授课，各镇街及委办局信访主管领导和信访经办人员约60人参会，进一步提升了全区信访干部信访工作法治化业务能力。
　　二是争取上级指导“把脉”。注重与市信访办日常联系沟通，把协调对接工作做在平时，争取市信访办对门头沟区信访工作的关注与支持。邀请市信访办综合事务中心领导及工作人员到区座谈指导，针对法治化工作重点指标进行交流，聚焦“受理部门负责程序推进、办理部门负责实质解决”的工作要求，掌握信访工作法治化最新业务动向，提前准备，有效应对业务调整。
　　三是加强业务骨干“锻造”。区信访办内部搭建业务学习提升平台，每周召开业务学习交流分享会，经办人根据实际工作，交流分析信访工作法治化问题对策，研判疑难案件办件思路，分享转办、督办工作经验，建立内部“学习-分析-分享-提升”的业务骨干培养机制，以业务经验分享促工作水平提升。
　　四是强化一体发展“赋能”。区信访办通过实地走访、现场指导、信访建议函等方式在受理、转送交办、办理、答复等各个环节发挥督办指导作用，推进基层信访工作法治化水平提升。同时，注重融合基层党建协调委员会和信访联席会议机制，共享党群服务中心，融入多元矛盾解纷平台功能，提升矛盾纠纷化解质效。
