　　紫气东来门头沟，才聚京西促振兴。日前，由北京市人才工作局、中共门头沟区委共同主办的“首都专家人才服务乡村振兴”走进门头沟主题活动举行。中国科学院院士尹浩，中国工程院院士杨秀敏、唐华俊，北京学者祝连庆等26名院士专家人才受邀参加，市委组织部副部长、市人才工作局局长张若冰，区委书记喻华锋出席活动并致辞，市人才工作局副局长贺泳江，区委常委、组织部部长高渝蓉，区委常委、区委办公室主任朱凯，以及市人才工作局、市农业农村局相关处室负责人参加活动。
　　喻华锋代表门头沟区40万干部群众，对各位领导、专家长期以来对地区经济社会发展的支持表示感谢，强调当前门头沟区正处在灾后恢复重建和绿色高质量转型发展的紧要关头，比以往任何时候都更加渴望人才，真诚期盼各位院士专家人才能够在灾后恢复重建、乡村振兴、产业转型和基层治理等方面给予门头沟区更多专业指导，衷心期望市人才工作局一如既往关注支持门头沟区各项工作，指导和帮助地区引进更多优秀专家人才。
　　张若冰强调，此次活动是落实习近平总书记关于做好“三农”工作的重要指示精神、市委市政府关于乡村振兴有关部署的具体举措。专家人才要发挥好“传帮带”作用，培养一支“带不走”的人才队伍；派出单位要发挥好“先导队”作用，与门头沟区实现优势互补、合作共赢；“首都专家人才服务乡村振兴工作站”要发挥好“平台载体”作用，市区密切配合，切实把工作做好做实做出特色。
　　为了更好发挥人才引领支撑作用，助力乡村振兴，由市人才工作局设立的全市首家“首都专家人才服务乡村振兴工作站”正式在门头沟区揭牌成立。工作站将聚焦乡村本土人才培训、重点产业急需人才引进、乡村公共服务人才和乡村治理人才集聚等重点任务开展工作，同时建立“收集人才需求、协调专家资源、推动工作落实、开展总结宣传”四项工作机制，确保工作站相关工作有序推进、取得实效。
　　工作站聘请了26位院士专家人才作为首批特聘专家，包括开展短期服务的院士3人和专家8人，开展为期一年专项服务的“人才京郊行”专家15人。
　　在前期沟通协商的基础上，专家人才所在单位与门头沟区相关单位达成合作意向，在文旅融合发展、文旅产业资源合作、生物多样性保护等方面分别签署了框架协议。
　　院士专家人才代表结合门头沟区特点和发展现状，分别从韧性城市建设、生态资源保护、都市型特色高效农业发展、新质生产力培育等方面，提出了宝贵的意见和建议，具有很强的针对性和指导性，为门头沟区乡村振兴和高新产业培育提供了重要参考。
　　下一步，门头沟区将立足用好用活“首都专家人才服务乡村振兴工作站”，进一步加强与在京高校、央企、国企、科研院所的交流合作，持续柔性引进优秀人才，着力提升地区农业农村现代化水平，全面促进乡村振兴，高水平建设首都西大门。
