为坚持“关注民生、服务发展”的理念，充分发挥审计保障和改善民生作用，门头沟区审计局聚焦教育领域开展校舍建设情况专项审计调查，为我区教育高质量发展保驾护航。
    一是深入研究，加强统筹部署。系统研究校舍建设领域政策要求，摸清区域建设实际，制定审计实施方案，选取2021年至2023年门头沟区教育委员会涉及的346个校园建设项目深入开展审计调查，其中灾后重建项目192个，常规项目154个，保障项目资金合规使用，推动建设项目规范管理。
    二是明确重点，提升审计质效。坚持问题导向和目标导向，关注项目建设程序履行情况，重点核实恢复重建项目相关批复手续的取得，建设程序履行的合规性以及竣工验收手续的完整性；关注项目完成内容及效果，实地踏勘检查恢复重建等项目建设完成内容，分析制约项目进度原因；关注项目投资控制情况，核实项目实际完成投资是否超批复；关注资金拨付与使用情况，核查灾后重建项目和常规项目是否按合同进度拨付资金。
    三是创新方式，强化组织协调。强化数据分析应用，利用信息化手段对收集到的资料进行整理、分析和比对，为后续审计打下坚实基础。强化沟通协调，与被审计单位开展交流座谈，了解校舍建设管理模式、教育系统资金拨付程序和具体工程项目情况，充分倾听被审计单位意见，真正把问题查准、查实、查透。
