　　为贯彻落实习近平总书记在妙峰山民族学校考察时的重要讲话精神，深化普通高中学校育人方式变革，推动区内普通高中构建特色课程体系，提升课程育人品质。4月21日，门头沟区教委在北京八中京西校区召开门头沟区普通高中多样化特色发展工作研讨会，市教科院基础教育课程教材发展研究中心主任王凯等专家莅临指导。区委教育工委副书记、区教委主任曹彦彦，区委教育工委委员、区教委副主任李东梅出席会议。区教育考试指导中心主任王兰，区教育研修学院院长林秀艳，区教委基教二科负责人，各高中学校校长、教学副校长和相关学科教师等近百人参会。
　　会议由基教二科科长裴军主持，同时对区级普通高中多样化特色发展工作方案进行了汇报。大峪中学副校长索玲、首师大附中永定分校副校长陈明欣、八中京西校区副校长宋雪梅、景山学校京西实验学校副校长齐浛和八中永定实验学校副校长杨旭代表5所高中学校分别汇报了本校以“生命科学”“地球科学”“数学科学”“智能科技”和“艺体特色”为发展方向的学校特色课程体系。王凯充分肯定了门头沟区在普通高中优质特色发展方面开展的各项工作，重点阐释了课程体系构建的基本理念和原则，对各普通高中学校优质特色发展提出意见建议。市区专家为5所高中学校的特色课程体系构建和人才贯通培养提供专业指导。
　　曹彦彦对专家的专业指导表示感谢。她指出，区教委相关科室、教育研修学院要充分发挥引领作用，总结提炼人才贯通培养工作经验。各高中学校要认真汲取各位专家给予的专业建议，以学校特色课程建设为切入点，依托丰富的在地资源优势，以学生核心素养培育为目标，努力构建“纵向贯通横向多元”的特色课程体系，为建设“人人出彩校校生辉”的教育精品区打好坚实基础。
