　　近日，门头沟局队针对本区实际情况，制定有效措施积极开展2024年妇儿统计监测工作。妇儿监测工作涉及指标多、时间跨度大、涉及部门广，且工作完成时限与科室内部五经普非一套劳资、研发工作完成时限重叠，针对这些复杂情况，门头沟局队高度重视该项工作，抽调业务骨干负责，确保工作顺利推进，为区委区政府制定妇儿发展监测工作提供有效的决策参考依据。
　
　一、早部署，夯实妇儿监测统计工作基础
　　针对妇儿监测工作和五经普收审工作时间高度重合的情况，提前谋划、科学部署，指定业务骨干负责，确保妇儿监测工作高质量推进。一是在参加市局培训会之前开展初步部署。在接到参训通知后，第一时间统筹安排工作人员，指定专人负责落实。二是在参会当天商定工作进度安排。在参会当天会后，统计部门即列出整体工作时间进度表，并与区妇儿工委共同商定了本区培训时间、部门报送时间，问题商讨等安排，有力保障了相关工作的高效推进。
　　
二、早培训，确保妇儿监测统计工作进度
　　妇儿统计年度监测工作，时间紧、任务重，需要给成员单位报表和统计部门收审留出充分时间，才能有效确保工作进度和质量。为此，局队在参加市局培训后一周内，即与区妇儿工委联合召开了2024年全区妇儿统计监测培训会。为保障培训会质量，局队提前做足准备：一是提前发放培训资料确保培训效果。培训会前为各单位发放了电子报表和指标解释，让各单位提前了解工作内容。二是提前试讲确保培训质量。在市局培训会后，组织人员认真研读指标范围和概念，结合往年区妇儿监测工作中需要注意的内容，开展了两次内部培训试讲及PPT修改工作，确保培训质量。
　　三、早沟通，确保妇儿监测工作渠道畅通
　　妇女儿童监测工作涉及全区39个成员单位，工作面广，指标复杂，局队着力加强早沟通早部署，确保工作顺利推进。一是提前与区妇儿工委沟通整体工作安排。局队主管领导在培训会开始前与妇儿工委沟通，协调工作推进举措，明确该项工作的关键环节，确保有的放矢地推动工作开展。二是提前确定局队妇儿报表咨询责任人。局队在区培训会开展前就在工作微信群中发布统计部门的妇儿监测工作咨询电话、邮箱，确保成员单位遇到疑难问题时能够得到区统计部门的及时解答，确保相关工作顺利推进。
　　四、早审核，确保各类指标报送真实准确
　　注重早介入早审核早发现。在工作进度安排中，给统计部门留出充足的收审时间，确保加强对上报数据的逐一审核把关，及早发现存在的问题。一是针对指标空缺单位，要求在第一时间与相关部门沟通，核实并查询空缺指标原因，确保妇儿监测数据的完整性。二是针对数据波动较大单位，要求各成员单位详细说明数据波动的具体原因，同时一并报送妇儿监测工作总结，确保全面了解数据变动的深层次原因。三是针对口径有变化的单位，要求及时与相关部门联系，及早摸清情况，及时与市统计局业务处室沟通，确保按照上级要求做好口径调整指标的填报工作。
