　　为促进门头沟区农业生产现代化建设，推动农业产业提质增效，区委农工委区农业农村局打出农业生产“组合拳”，有序开展适墒播种、农资保障供应、病虫害防控体系建设、地方特色品种试验示范、现代化生产技术引进等相关工作。
　　一是奠定生产基础，保障稳产增效。对重点地块加大土壤检测频次，及时掌握农田土壤墒情及其变化规律，做出墒情预判，为农户提供播期生产指导，夯实农业生产基础。同时，做好“23·7”暴雨灾后农业生产恢复工作，安装测报灯3盏，太阳能杀虫灯114盏，完善门头沟区病虫害防控体系，为稳产增效提供有力保障。
　　二是丰富种质资源，弘扬农耕文明。加强合作交流，引进中国农科院旱稻津源U99、中国农大中谷7号、内蒙武川藜麦进行试种试验，扩充杂粮种类，提高农民收入。积极争取北京市地方特色品种保护性试验项目，在下清水村建设黄谷子、青谷子、红谷子、粘高粱、笨高粱等特色品种展示基地，跟踪调查其品质、产量及市场反馈等信息，为地方特色品种的推广应用和保护前景提供可靠依据，有效保护地方特色种质资源，厚植农耕文明。
　　三是坚持为民服务，引导种植方向。全力打通农资配送“最后一公里”，为242户农户配送种子981.8斤，348户农户配送蔬菜种苗29740株，以为民服务的方式，引导农户增加高附加值农产品种植，助力种业之都建设，优化蔬菜产业结构，降低农民生产成本，提高农产品品质。
　　四是引进先进技术，打造现代农业。在雁翅镇大村、斋堂镇柏峪及中门寺3个村，推广良田良种良机良法，建立玉米高产示范方，切实有效提升门头沟区粮食单产水平，进一步促进门头沟区农业现代化发展，推动农业产业提质增效，迈上发展新质生产力的更高台阶。
　　下一步，区委农工委区农业农村局将继续稳步推进农业生产的各项工作，确保更高质量完成本年度粮食蔬菜生产任务，深化蔬菜产业结构调整，有效提升粮食单产水平，加大高科技农业推广力度，推动门头沟区农业产业现代化发展，持续探索门头沟区农业新质生产力发展路径。
