　　为加快推进灾后受损农房及农村小市政恢复重建工作，门头沟区委农工委区农业农村局紧盯任务节点，“五一”在岗不停工，开足马力忙重建，抓紧推进受损农房、农村街坊路、路灯、公厕等恢复重建工作。
　　一是“明目标、强保障”加强指导。强化顶层设计，全面谋划好灾后受损农房及小市政恢复重建路径和方案，出台了《门头沟区受灾群众房屋重建安置指导意见》《门头沟区灾后重建村庄安置选址工作指南》及《门头沟区农村街坊路灾后修复项目专项工作方案》，明确任务目标，厘清工作职责，制定保障措施，为各镇顺利开展灾后重建工作奠定基础。
　　二是“现场督导+专题调度”精准解题。“五一”期间，召开专题会，组织相关镇、项目管理公司、监理公司、施工单位等相关人员召开现场会，听取街坊路重建进展情况，逐村逐点位分析存在问题，研究解决措施，并对工期安排、物资准备、人员配备等情况进行全面梳理。主管领导带队深入镇村实地走访各村施工现场，实地察看受损农房及小市政恢复重建情况，抽查工程进度、施工质量、安全管理等落实情况，并现场协调解决各类问题。同时，要求施工单位加强工地安全监管，定期开展隐患排查与整治，全面提升主动发现问题、解决问题的能力。
　　三是“周调度、日汇报”全力推进。为进一步推动恢复重建进度，每周组织各镇主要或主管领导召开周例会，汇报工作进展情况及存在的问题，提出解决措施。以汛期前完工为节点，倒排各镇每日计划任务，通过日报机制，每日汇总完成情况，督促各镇和施工单位加大施工和管理人员投入，全力加速推进重建，确保如期完工。
