　　1.全链条全流程管控，提升精细化管理能力。确定了门头沟区以分类投放、分类收集、分类运输、分类处理于一体的“全链条”模式，从源头开始的全流程管理，不断夯实门头沟区垃圾分类工作的基础，进一步实现垃圾分类工作的稳步提升。截至目前，门头沟区日均清运处置生活垃圾330吨，垃圾分类回收利用率达到40%、资源化利用率达到100%；实现易腐垃圾清运占比15%。2.发挥统筹引领优势，纳入行业日常考评。行业主管部门发挥统筹引领优势，加大公益宣传力度，推动商超、餐饮等经营单位开展减少一次性用品的使用。开展垃圾分类专题培训，通过常态化督导和暗访相结合，紧盯行业管理，结合日常监督检查工作，督促商家严格落实限制商品过度包装有关规定，避免过度包装。门头沟区日均回收可回收物约100吨，垃圾总量实现“零增长”。3.柔性宣传刚性执法，提升分类准确率。“宣传+执法”双管齐下，刚柔并济，门头沟区垃圾分类知晓率达100%，准确率持续提升。截至目前，开展基层能力培训工作十余次，并举办“志愿有我 分类先行”“探秘垃圾去哪儿了”等主题的垃圾分类宣传活动4次，多形式提升基层垃圾分类工作者的履职能力。加强对屡教不改单位和个人的执法处罚力度，通过“不分类不收运”、开展“执法进社区”、媒体曝光等方式，提高执法威慑力。近日，门头沟区垃圾分类指挥部办公室还牵头多部门开展生活垃圾源头减量联合执法检查行动专项联合执法工作，持续推进差评回访，形成工作闭环，确保整改到位。
