　　为进一步提升干部能力水平，切实发挥教育培训在推动重点工作和提升队伍能力素质方面的重要作用，门头沟区市场监管局立足区情局情，创新干部培训方式方法，“实”字当先，分批次开展“机关支援基层强化接诉即办”“新入职干部顶岗实训强化接诉即办”等专题岗位实训，提升了干部处理复杂案情的能力，推动了区局接诉即办工作提质增效，为市场监督管理工作提供了强有力的人才支撑。
　　一是瞄准实绩，强统筹，重协作，构建“一盘棋”工作格局。充分发挥党组领导核心作用，切实履行管宏观、管政策、管协调、管服务的职责，针对市场监管领域“单量大，情况复杂且各承办部门任务不均衡”等特点，健制度，定方案，明确主要领导部署、主管领导挂帅、主责科室推进的工作模式，形成全局一盘棋的工作格局，稳步推进强化接诉即办系列专题岗位实训。
　　二是突出实干，强调研，重基础，推进“沉浸式”实训培养。注重基层调研，加强工单处理情况数据分析，以“单量多、难度大”的2至3个市场所作为实训点，设置4至5个接诉即办实训岗位，并结合实际情况动态分析，及时调整。将接诉即办“单量较少、种类单一”的部门作为重点受训参与部门，采取“综合+业务”“深山+浅山”等组合模式，分批安排“机关干部”“新入职干部”等类别干部以月为周期，全脱产参加岗位实训。截至目前，共开展实训12期，累计52名干部参训。
　　三是注重实效，强管理，重考核，健全“全方位”培训机制。建立机制，强化实训考核管理。加强学风管理，严格落实指标要求，坚决杜绝“宽松软”，强化“硬约束”。被支援市场所重点做好实训干部日常监督管理，责任部门汇总实训干部综合表现，定期召开工作推进、经验交流会，及时梳理总结工作进展及成效，不断优化实训基础保障和统筹协调，逐步完善参训表现与干部评价挂钩机制，切实激发干部学习奋进的内在动力。
　　四是聚焦实战，强效果，重提升，锤炼“高素养”人才队伍。岗位实训不仅缓解了区局人力资源紧张的压力，充实了任务相对繁重的市场所的基层力量，更有效提高了受训干部的综合业务能力，进一步锤炼了专业作风，培育专业精神，切实增强实战经验，提升区局干部的整体工作实力。同时，增强了科所互动，充分发挥了受训干部的桥梁纽带作用，促进了部门间的相互理解，有效强化部门间交流合作。
