　　5月14日下午，门头沟区委副书记、政法委书记王建华，区政府副区长陈军胜，到大峪中学、大峪中学分校附属小学、北京第二实验小学永定分校调研。区委教育工委书记夏名君，区委教育工委副书记、区教委主任曹彦彦，区委教育工委副书记侯永忠，区委教育工委委员、区教委副主任白丰莲，区教委副主任鲁燕明陪同调研。
　　在大峪中学，王建华、陈军胜实地调研学校教育教学工作并召开座谈会，学校党委书记贺启谋围绕高质量党建引领山谷教育高质量发展、党风廉政和制度建设、思想政治建设、队伍建设、依法治校等工作进行汇报。陈军胜对学校党建工作给予高度评价，并提出两方面要求。一是加强党政融合，进一步增强领导班子政治自觉，围绕党组织领导的校长负责制持续完善学校系统管理。二是聚焦党政同责，进一步扛起责任使命，全力筑牢学校安全防线、师德底线，以求真务实的精神深化依法治校。
　　王建华强调，要抓住机遇，组大局、抓班子、建队伍，努力实现教育在绿色高质量转型发展中交上一份人民满意的答卷。一是坚持贯彻落实党的教育方针，牢牢把握办学方向和育人导向，把政治标准和政治要求贯穿办学治校、教书育人全过程各方面，推动党组织领导核心作用和校长负责制高效管理优势深度融合，充分激发办学治校活力。二是聚焦主题主线，明确主责主业，以教育教学为中心，以立德树人根本任务为落脚点，积极探索党建与教育教学融合，突出教书育人特色，用好高考指挥棒，整体谋划学校发展进步，办好人民满意的教育。三是打造高素质领导班子和专业化教师队伍，结合校情不断增强组织凝聚力，多渠道发现和培养优秀年轻干部，为干部成长搭台子、铺路子，造就一支随时能补位、能上位、能到位的后备班子队伍；结合学情加大教师培养力度，积极引进优质师资，提高教师的教育教学水平和专业发展素质。四是优化教育发展环境，持续推进教育民生工程，加强与相关部门沟通协作，完善法治、安全、卫生等条件保障，切实为学生提供更加舒适、人文的学习环境，助力广大少年儿童健康快乐成长。
　　在大峪中学分校附属小学，王建华、陈军胜实地察看了学校文化、校园环境、操场、专用教室和红烛工作室，大峪中学分校党总支书记、校长魏芳及附属小学校长王德欣随行汇报学校办学情况和党建情况。区领导对学校在坚持党建引领红烛启航、锻造朝气蓬勃教师队伍、立足核心素养促进学生全面发展方面取得的办学成绩给予高度肯定。希望学校全面加强党的领导，积极推进党组织领导的校长负责制，进一步落实好为党育人、为国育才的根本任务，以高质量党建引领学校高质量发展，为建设教育精品区、打造京西教育新高地贡献更大力量。
　　在北京第二实验小学永定分校，王建华、陈军胜实地察看了校园环境、办学设施和学生学习活动场域，学校党支部书记、校长谭峰随行汇报课程建设、新课改实施及党组织领导的校长负责制落实情况。区领导对学校的校园环境、师生风貌、教育实践、办学成果及特色工作给予充分肯定，并就进一步推动学校高质量发展提出意见。区教委办公室负责人及相关学校领导班子成员参加调研活动。
