　　为促进门头沟区医药领域阳光采购政策全面落实，门头沟区审计局启动区属公立医疗机构医药采购管理情况专项审计，审计对象涵盖3个医药领域主管部门、4个区属公立医院及9个社区服务中心。着力聚焦医疗药品、耗材、设备的采购管理情况，围绕“决策——采购——资金支付”这条主线开展“穿透式”调查，揭示公立医院在药品、耗材及设备采购管理中的突出问题，推动医疗服务规范化运行。
　　一是聚焦政策落实情况。关注医疗机构药品集中带量采购执行情况，各医疗机构是否通过招采子系统进行药品耗材采购备案，是否全面执行药品阳光采购政策，实现应采尽采、系统填报是否真实完整，是否存在职责履行不到位、采买协调不力等问题。
　　二是聚焦采购程序履行情况。关注采购决策程序的规范性，药品耗材目录中药品的新增、淘汰、替换是否履行集体决策及相关审批手续，是否随意变更采购计划、供应商的选择是否存在明显不合理因素。关注验收管理，审查是否及时完成验收并办理出入库登记，是否存在过期、损毁等问题。
　　三是资金管理使用情况。关注药品采购挂网价格是否与实际结算价格一致，基本药物品种采购金额占比是否符合相关规定，是否按照阳光采购规定付款期限及合同约定支付进度款。
