　　为持续优化营商环境，护航企业更好发展，门头沟区市场监管局按照市、区相关工作部署，充分发挥职能优势，不断优化企业全生命周期服务，进一步激发企业发展潜力、活力和内生动力，为地区绿色高质量转型发展提供有力支撑。
　　一是坚持打造“北京服务”，进一步激发企业发展潜力。推行经营主体全生命周期登记服务，通过告知承诺制为1.4万户经营主体办理了登记注册手续。配合政务服务局发出全区首张乡村民宿行业“一业一证”综合许可凭证，有效降低民宿企业开办成本。畅通线上线下“食品经营许可咨询服务”双通道，为入驻餐饮企业提供许可咨询服务。截至5月28日，全区实有经营主体76535户，同比增长12.44%，增长速度位列全市第5。
　　二是持续深化一体化综合监管，进一步激发企业发展动力。出台非现场监管三年行动计划实施方案并组织召开专题推进会。开展白名单试点评定工作，确定试点主体119户。进一步深化“双承诺”工作机制，组织完成对11家示范单位的综合体检和集中培训。加强执法规范化建设，持续推进包容审慎监管，落实轻微违法免罚和初次违法慎罚制度，减免罚没款约629.2万元。统筹推进“双随机、一公开”监管，共完成检查14批次。
　　三是有序推动跨区域监管联动，进一步激发企业发展活力。打通登记注册政策壁垒，细化落实《京津冀优化经营主体跨区域迁移登记实施方案》，打造“一地申请、资料互认、内部流传、一次办结”的服务新模式，上半年共4户企业完成迁移登记。强化区域监管执法协作，主要领导带队赴涞水、涿鹿就打击传销工作、双承诺、知识产权等工作进行交流座谈。加强食品安全区域共治，配合市局协同推进京津冀食品许可与监管标准；对区局抽检监测发现涉及对方省(市)的不合格(问题)食品信息及时通报，目前暂未发现相关信息。
