　　门头沟区审计局坚持“关注民生、服务发展”理念，以推动我区停车体系建设、补足公共服务短板为目标，聚焦民生实事开展停车资源管理情况专项审计调查，着力为缓解我区城市停车难、提升城市公共承载能力建言献策。
　　一是坚持围绕中心，深入调查了解。对2019年-2023年全区机动车公共停车场的规划、建设和运行管理情况开展深入调查，系统研究出行停车资源情况以及小区居住停车资源情况，关注停车道路改革、交通综合治理行动等任务计划，深入了解区域停车资源管理工作体制机制层面现状。
　　二是坚持问题导向，提升审计质效。关注停车资源经营管理情况，重点核实路侧停车、公共经营性停车场投资建设规模、管理模式、泊位类型和停车费收费等情况，分析全区车位周转率、平均负荷率、利用率与价格杠杆关系，实地踏勘检查停车场运营管理情况；关注居住区停车场泊位数量、出租泊位数等情况，分析估算车位缺口。
　　三是坚持科技强审，强化组织协调。强化数据分析应用，创新利用GIS地理图斑技术对停车资源进行整理、分析和比对，为后续审计打下坚实基础。强化沟通协调，与被审计单位开展交流座谈，了解道路停车改革实施难点痛点、经营性停车场备案工作程序等，充分倾听被审计单位意见，真正把问题查准、查实、查透。
