　　随着数字经济时代的全面开启，“算力”席卷而来，一跃成为新的关键生产力。门头沟区作为北京人工智能重点布局区之一，以国家发展新一代人工智能产业为契机，重磅打造“京西智谷”智算中心汇集创新之光，构筑“新质生产力”思维，门头沟局队以第五次经济普查数据库为基础，开展算力网络产业链分析工作，探索新质生产力“新领域”，助力“京西智谷”转型升级为京西人工智能产业高地。
　　聚焦产业发展规划，分析“京西智谷”运营“新模式”。门头沟区持续优化人工智能产业生态，完善规划、基础设施等框架搭建，目前建成并已经运营500P“京西智谷”智算中心，引入智谱GLM、百度文心等大模型，架构国外开源大模型，陆续发布医渡云医疗对话、中科视宇坤川交通等多个行业大模型，可服务200余家中小企业和单位。从未来发展目标来看，主要是通过形成“大算力+大模型+产学研创新孵化”的产业发展新模式，推动上下游产业链项目快速集聚，着力建设全国数字视听领域生成式人工智能高地，借助央视和门头沟区的合作，重点聚焦数字视频领域，形成大算力+大模型+大应用的模式。因此，符合“京西智谷”精准服务的潜在客户企业，不仅是算力需求企业，更是符合门头沟地区未来产业发展方向的人工智能和超高清数字视听两大领域的企业。
　　跑赢算力产业赛道，描绘“京西智谷”发展“路线图”。随着算力引领的技术变革不断向纵深演进，以数字化、网络化、智能化为特征的数智文明正在加速崛起。以算力为核心驱动力，以数据和算法为关键生产要素，通过数字化、智能化、生态化的方式对企业的生产流程、经营模式产生颠覆性影响，从而引发的智能革命将会进一步重塑经济运行规律、社会资源配置方式等。一方面是技术场景，即算力网络及平台，是为下游应用提供算力服务的核心环节，主要是围绕“大算力+大数据+大模型”，智能算力成为数字化转型升级的重要竞争力，起到连接上游基础设施与下游应用的关键作用。另一方面是位于下游的应用场景：与实体产业融合，算力正加速传统产业变革，工业、交通、医疗等各行各业不断发生智能化改造和数字化转型。同时，产生人脸识别、自动驾驶、元宇宙等新的智慧应用场景。
　　探索数据挖掘算法，开展“京西智谷”应用“全识别”。“京西智谷”采用的是“政府引导+市场化运作”平台建设模式，区别于政府级公共算力中心的运营模式，需要更加紧密对接市场需求。门头沟局队充分利用第五次经济普查微观企业数据，叠加天眼查数据，实现政府统计部门数据与社会大数据的双向结合，创新利用神经网络数据挖掘算法以及文本挖掘算法，对算力应用企业进行分析、识别，找出算力应用企业的规律，作为实现算力调度和算力需求对接的抓手，为加速算力的释放提供精细化靶点。
