　　 2024年是门头沟区全面贯彻落实习近平总书记视察重要讲话精神的关键之年，也是统筹推进灾后恢复重建和绿色高质量转型发展的攻坚之年，全区正处于发展黄金机遇期和重要窗口期，但也存在着产业体量、规模及生态的完整性仍需提升完善，“三大产业”发展仍处于打基础阶段，文旅产业及“三地”品牌培育受灾情影响较大等问题。在此背景下，做好全区企业发展情况监测，尤其是中小微企业发展情况调查意义重大。为做好2024年的中小微企业发展情况调查，门头沟局队在总结以往工作经验的基础上，紧盯三方面重点，有针对性地提高调查质量和成果实用性。
　　 紧盯调查组织，顺畅流程，做好样本库更新维护工作。一是进一步加强组织领导。局队根据以往调查经验，成立了由主管领导任组长，局队专项调查科、工业城建科、商调队、服务业科、综合科科长，各街镇统计所所长为组员的“中小微企业发展情况调查”工作小组，专项调查科负责工作小组日常组织和对内对外的沟通协调工作。二是进一步明确责任分工，延续街镇统计所业务下沉传统，规上中小微企业由各专业科室负责催报、初审，规下中小微企业由各街镇统计所负责催报、初审，因中关村门头沟园园区统计所尚未设立，统计级别属于园区统计所的中小微企业，由专项调查科直管，进行催报、初审。所有企业最终由专项调查科负责区级审核验收和数据汇总评估，并形成调查报告，撰写统计专报报送区委区政府，为区领导和相关部门决策提供参考依据。三是加强样本库更新维护。专项调查科与局队经普办对接，根据五经普登记信息更新维护中小微企业调查样本库，尤其是对主要业务活动、单位地址、联系人及联系方式等重要信息进行重点更新维护。
　　 紧盯政策落实，深入挖掘，有效评估营商环境优化效果。近年来，为持续巩固“营商环境年”建设成果，全面优化营商环境助力企业高质量发展，门头沟区出台了一系列政策措施，采取了一系列专项行动。为调查相关政策落实情况，评估全区营商环境优化效果，门头沟局队对本次调查涉及的“政策落实和政策诉求”问题进行重点关注。一是关注企业享受清偿拖欠中小微企业账款政策情况，对于有被拖欠到期账款的企业全部电话回访，详细询问被拖欠金额、拖欠企业到期账款的单位性质、企业是否了解清偿拖欠中小微企业账款政策，对于不了解政策的企业，做好政策宣传和解读工作。二是关注企业的政策诉求，尤其是对研发创新支持政策的需求。近年来，门头沟区始终注重研发创新在产业转型和高质量发展中的重要作用，持续深化科创融合，全力打造长安街西延线专精特新产业集群。在产业转型和科创融合的过程中，了解企业相关方面的政策需求至关重要。对此，局队加大对中小微企业调查问卷中相关题目的关注力度，将企业的政策诉求汇总整理，反馈给区科信局、中关村门头沟园管委会等行业主管部门，作为未来制定相关政策的参考。
　　 紧盯发展方向，围绕重点工作，做好数字化转型情况调查。2024年门头沟区政府工作报告中提出要“全力打造世界一流数字文化高地”。抢抓“央视界”落地战略机遇和超高清视频发展新风口，聚力打造首都西部数字视听产业集群；持续扩大超高清视听产业影响力，加快完善产业生态，带动产业链上下游企业加速集聚。推动企业数字化转型既是中小微企业发展的必然要求，也是全区未来一段时间的重点工作。基于此，门头沟局队对企业的数字化转型情况进行了重点调查调研。对于已经进行数字化转型的企业，重点了解其数字化转型的开展方式、投资额、主要应用方面等，了解企业在数字化转型过程中面临的困境和诉求；对于未进行数字化转型的企业，了解其未进行转型的原因及未来的数字化转型计划。此外，局队还仔细研读北京市《关于进一步推动首都高质量发展取得新突破的行动方案（2023-2025年）》里相关方面的内容，以及区里出台的数字化转型相关支持政策，为下一步做好相关领域的专题调研和分析研究做好准备。
