　　一是强化安全生产执法检查，排查餐馆饭店、商业办公等多业态综合体以及学校、医院、养老机构等人员密集场所燃气非居民用户问题隐患，及时整改消隐。加大无照游商非法使用液化石油气瓶从事经营行为、未取得许可从事燃气经营活动和第三方施工破坏燃气管道等问题的执法力度；二是强化环境秩序管控力度，围绕热门公园景区、繁华商业街区、网红打卡地、主要交通枢纽等重点保障地区，针对无照经营、店外经营、非法小广告、生活垃圾分类、非法营运、黑导游等环境秩序问题开展执法检查和综合治理，督促沿街商户落实市容环境卫生管理责任制；三是主动对接园林绿化、公园管理等单位，加大公园景区的联勤管控，依职责劝阻、制止、查处不文明游园行为和群众关切的涉绿问题，保障环境秩序干净整洁；四是强化大气污染防治执法，加大施工扬尘、道路遗撒、露天焚烧、露天烧烤、焚烧垃圾等问题的执法力度。持续开展建筑垃圾“每周行动日”专项整治，强化施工工地源头管控，督促施工单位落实“六个百分之百”要求，针对城市环路和主要道路等遗撒问题易发路段和时段，会同城市管理、公安、交管、生态环境等部门联合执法，形成监管合力，严厉打击泄露遗撒、随意倾倒建筑垃圾等违法行为，确保节日期间辖区环境秩序良好。
