　　为筑牢能源统计数据质量根基，助力五经普工作，门头沟局队多措并举，全面落实工作要求，扎实推进能源统计工作提质增效。
　　精编审核流程，夯实五经普数据根基。为确保五经普工作的高效与精准，门头沟局队采取了一系列措施来梳理和优化能源统计审核工作。一是制定详细的审核计划。从数据收集、录入到审核的全过程加强数据源的管理，对数据来源进行严格的筛选和管理，确保数据来源的可靠性和合法性。二是实施多级审核机制。建立多级审核机制，包括初步审核、交叉审核和最终审核，进行程序智能审核，进行快速识别异常数据，减少人为错误提高审核效率。三是通过定期进行经普会商会。建立反馈和改进机制，不断优化审核流程和方法，帮助各镇街工作人员优化工作效率。对参与经普审核的工作人员进行专业培训，提供详细的操作手册和在线支持，帮助审核录入调查员和工作人员解决实际工作中遇到的问题，扫除能源统计人员业务盲区。为五经普工作的顺利进行提供坚实数据支撑，不断完善能源统计审核工作，为国家经济发展提供高质量的统计数据。
　　强抓审核要点，优化能源数据质量。一是从“深”发力，制定合理的质量控制指标，加强准确率、完整性、一致性等审核要点，对能源数据进行量化评估。对存在异常或不合理的数据进行深入调查和分析，深度挖掘异常数据出现的原因，及时发现问题并采取措施予以纠正，确保能耗数据能准确反映实际情况。二是从“严”审核，对全区重点能耗企业的数据异动进行严格查询，限时向企业反馈异常波动原因，督促报送有误的企业及时检查修正，有效消除数据异常波动。三是从“细”出发，增添数据审核公式，根据行业用能特点、自身经营状况和最新制度要求，添加完善公式审核，帮助企业规避逻辑性错误。高效开展企业核查，开展“线上+现场”核查，利用平台反馈错误和企业电子台账核查企业数据填报情况。
　　注重责任意识，提升能源业务能力。一是积极注重参与市局各项培训，学习核算和碳排放及审核要点相关知识，深入研究生态环保、污染防治和节能降耗等政策措施，并结合分析区域能源消耗现状和控能的主要潜力领域，找出当前影响碳达峰实现的主要因素和突出问题，进一步提升分析判断能力和水平。二是对照最新的规上工业能源报表制度不折不扣的学习，全面系统学习理论知识，并结合工作中遇到的问题，加深对双碳工作和规上能源统计报表制度和指标的深度理解。三是强化培训指导，多次开展各镇街及企业报表制度的相关培训，及时对新制度和指标进行传达贯通，细化重点企业核查方法，利用分析报表记录重点能耗企业当月用能变化，加强对企业加工转换效率变化的监测。
