　　近年来，门头沟局队全面贯彻落实中央和北京市关于深化统计管理体制改革的文件精神，在市局推进统计现代化改革的决策部署和局队领导的高度重视下，始终坚持创新第一动力，以踏石留印、抓铁有痕的精神优化工作模式，变革统计手段，推动改革创新在专项调查领域落实落地。
　　一、以制度为准绳，全流程管理，不断提升专项调查工作质量
　　一是严格落实《北京市区统计局队综合评价工作实施方案》中《专项调查工作评价办法》的有关要求，落实《门头沟区专项调查基础工作规则》《门头沟区专项调查项目管理办法》的规定，以制度为准绳，对专项调查工作进行全流程管理，不断提升专项调查工作质量。二是为深入贯彻落实习近平总书记关于防治统计造假重要批示精神，门头沟局队印发了《中共北京市门头沟区统计局党组关于印发贯彻落实〈中共北京市统计局党组贯彻落实〈中共国家统计局党组贯彻落实习近平总书记关于防治统计造假重要批示精神工作方案〉任务分解表〉任务分解表的通知》，对加强源头数据审核，加强统计数据质量管控等方面进行了详细规定。专项调查工作严格落实批示精神，对照任务分解表，进一步规范调查调研组织实施各环节，夯实专项调查数据质量。
　　二、提升“信息化”工作水平，打造专项调查新亮点
　　近年来，门头沟局队加大互联网、大数据、手持移动电子终端等现代信息技术在专项调查工作中的应用，借助现代信息技术变革调查数据生产和管理方式。一是与第三方调查公司合作，完成智能外呼机器人测试，为下一步在中小微企业生产经营情况调查中使用外呼机器人催报提供了可能。二是与北京零点有数数据科技股份有限公司对接，召开座谈会，共同探讨以数字化变革催生门头沟产业营商建设质效双升。三是为更好监测区内中小微企业生产经营情况及外迁情况等，与北京融信数联科技有限公司对接，交流数据获取方式及数据建模，推动“数字统计”在门头沟专项调查领域落地。
　　三、建立中小微企业调查样本库和专精特新企业监测数据库，筛选“精兵强将”
，
建立调查员库
　　一是将专项调查样本库建设与第五次全国经济普查相结合，在经普清查单位库的基础上，根据需求，建立中小微企业调查样本库，作为未来一段时间开展中小微企业调查的基础。二是根据《门头沟区长安街西延线“专精特新”产业集群监测方案》要求，建立门头沟区专精特新、小巨人企业监测数据库。三是筛选出一批业务能力强，经验丰富，敬业负责的调查员，建立调查员库，为日后开展调查储备“两员”力量。
　　四、开展“业务结对共建”，夯实专项调查工作基础
　　为推进大兴调研之风，夯实统计基层基础，门头沟局队制定《门头沟区统计局与基层统计所开展“业务结对共建”工作方案》。以此为契机，一是帮助基层完善各项规章制度、各类台账，确保基层调查员队伍建设充足，保证统计所业务人员能够熟练掌握专项调查业务流程，提高基层数据质量审核水平，提升基层统计分析能力。二是按照方案要求，到“结对共建”统计所开展实地调研和交流；通过电话、京办或微信等方式保持与结对统计所的直接联系与沟通，定期、不定期了解统计所业务难点，切实帮助基层统计所解决实际问题，夯实专项调查工作基础。
