　　为进一步提高农民工监测调查数据质量，门头沟局队以“四化”砥砺推进农民工监测调查工作优质高效，助力行稳致远。
　　强化制度，夯实基层基础建设。一是持续学习，增强底线意识、法治意识、责任意识和防风险意识。坚决防范和抵制统计造假、弄虚作假，落实好风险隐患排查，切实加强业务人员自身思想认识和行动自觉。二是严格执行规章制度，落实落细职责。三是健全台账，详细记录调查户就业类型、就业地点、务工时间、就业收入等情况，细化培训制度，确保调查工作规范严谨。
　　细化培训，紧抓业务指导工作。一是定期开展理论培训。在季报前，集中对易错指标进行系统讲解分析、强调调查规范和注意事项，让调查员真正学懂、弄通、悟实，切实提升基层业务人员业务水平。二是强化入户走访。业务人员加强学习农民工监测调查方案及各项工作管理制度，以问题为导向，深入各调查点了解实际问题，对调查指标理解不到位，“e调查”软件不熟悉、操作不规范等问题进行指导，确保全部调查员都能熟练运用手机采集问卷数据，切实增强调查员处理具体问题的能力。
　　优化审核，保障数据调查质量。一是落实现场审核。入户采集的数据，开展“回头看”，把准指标逻辑，在“e调查”进行现场审核，发现问题现场更正，确保“数出于户”。二是强化平台审核。利用平台审核功能对问卷的完整性和准确性进行程序审核，检索问卷逻辑关系的匹配性，重点核查就业状况、行业、职业、收入、工作时间、举家外出户数和人数等重要指标进行纵向横向对比分析，发现问题及时电话核实更正，确保“不出假数”。
　　深化分析，做好数据评估服务。一是加强政策宣传。及时跟进了解各级部门出台的促进农民工就业政策文件，向调查户宣传解读。二是对季度农工调查数据反映的突出问题，结合地方经济形势和农民工就业创业相关政策落实情况，认真分析当前农民工就业增收形势，积极主动开展调查分析研究，为农民工监测工作提供更好的信息服务。
