　　 门头沟区市场监管局立足本职，以广大群众“舌尖上的安全”为出发点和落脚点，严格把牢“两个责任”落实关、防鼠灭鼠预防关、预制菜经营秩序关，全力筑牢辖区食品安全防线。
　　 一是把牢“两个责任”落实关。组织辖区14家大中型食品经营企业召开落实食品安全主体责任培训会，现场发放《落实食品安全“两个责任”明白纸》、食品安全员（食品安全总监）聘书等材料，督促企业重点关注“两个责任”工作机制落实，积极推进“挂牌公示”，自觉规范经营行为，认真做好自查整改，全力筑牢食品安全防线。
　　 二是把牢防鼠灭鼠关。利用电子显示屏、微信群等媒介，以进店宣传、悬挂横幅等多种方式向经营者和消费者宣传防鼠灭鼠的重要性，强化正面宣传引导，提高公众对防鼠灭鼠工作的认识。指导企业结合实际情况，制定切实可行的日常巡查计划，拟定科学合理的防鼠灭鼠周期，全方位做好制度建设。实地检查企业生产车间、检测室、库房、操作间等关键部位的门窗、下水道、各种管道、排风口等关键环节，确保防鼠设施布置到位。截至目前，共指导检查经营主体200余户次，未发现问题。
　　 三是把牢预制菜经营关。以商场超市、农贸市场、餐饮服务企业等预制菜相关经营单位为重点，实地查看进销货台账、食品经营许可资质、供货商资质是否符合规定要求，督促提示商家做好台账登记，严防不合格“预制菜”产品流入市场。重点查看预制菜产品生产日期、保质期、品名、配料表等信息以及相关储存条件，要求相关从业人员保证个人卫生良好，持证上岗，禁止出现“人证不一”现象。截至目前，共检查相关经营主体200余户次，未发现问题。
　　 下一步，门头沟区市场监管局将进一步加大食品安全管理和日常监督检查力度，让监管跑在风险前面，全力以赴保障群众“舌尖上的安全”。
