　　为深入贯彻落实区委十三届六次全会精神，大力实施“干部能力提升工程”，按照我区“12345”的总体发展思路，区委农工委区农业农村局以“青年干部‘两能一会’（即：提笔能写、遇事能办、开口会讲）计划”为重要抓手，坚持“以学促效，以行赋能”，采取“1+1+1”结对模式（即：选派1名资深科长进行“传帮带”，1名业务骨干协助管理，1名青年干部），提高青年干部党性修养和履职能力，不断增强干事创业的内驱动力。
　　一是聚焦“最大化”赋能，锻造“三农”高素质青年干部队伍。组织全局信息员、40岁以下年轻干部和各镇负责信息宣传的业务骨干共同参加公文写作专题培训，尽快培养一支爱写、懂写、会写的“三农”青年干部队伍；举办“书香‘三农’ 悦享其中”系列读书会活动，引领广大青年干部积极参与阅读，营造全面学、深入学、广泛学的良好氛围；通过开设“法治专题培训 促干部能力提升”法治讲座，不断提升青年干部政治理论和业务知识水平，强化依法行政、执政为民的服务意识，确保坚定信念“靠得住”。
　　二是聚焦“常态化”培养，夯实青年干部能力根基。以2023年2篇调研报告被市级《京郊调研》刊发为契机，持续开展“三农”青年干部大调研，引导青年干部立足岗位，通过研究政策、深入调研、科学制定方案等方式，着力提升青年干部主动谋划解决问题的意识和能力，确保干一件成一件，彰显青年干部责任担当。搭建“乡村振兴实践讲堂”大平台，激励青年干部走上讲台讲政策、讲体会、讲业务，主动作为，提振新时代青年干部“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，确保关键时刻“冲得上”。
　　三是聚焦“多元化”分享，淬炼青年干部过硬本领。利用“天天学 月月测”系列答题活动，助力青年干部深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和视察我区重要讲话精神，让青年干部切实把准工作方向、把牢工作重点，聚力打造“诗画乡村”品牌。结合党建实践品牌创建开展“1+6+N”系列活动，继续落实“我在乡村助振兴”行动，激活党建红色引擎，开展以“诵红色家书 做合格党员”为题的诵读活动，从坚守信仰、廉洁自律、对党忠诚、勇担使命等7个方面对英雄家书进行学习，激励青年干部走在前做表率，确保实战拉练“打得赢”。
