　　为积极推进门头沟区“保险业服务防灾减灾救灾体系建设示范区”工作，强化保险在灾害风险防范、损失补偿、恢复重建等方面的积极作用。区委农工委区农业农村局组织召开了门头沟区2024年农村房屋保险工作部署会，各镇主管领导、人民财产保险公司主管领导参会。
　　会上，人保公司对2023年全区承保和理赔情况进行介绍。各镇汇报了2023年工作开展情况，与会单位对门头沟区2024年农村房屋保险实施方案开展了研究论证。
　　区委农工委书记、区农业农村局局长贾莉莉对2024年农村房屋投保工作进行了统一部署，提出了工作要求：一是多方面联动齐发力。要做好农村房屋保险政策集中宣传，联合保险机构实现镇、村多方协调配合，通过政策解读，集中培训等形式，确保政策宣传到位，提高各村负责人对政策知识的熟练掌握，提高各村带头人风险防范意识。二是多形式解读强实效。各镇要组织好各村设置保险宣传材料派发点，利用村级广播等手段组织集中宣传，现场为村民解读政策，通过派发“一封信”“明白纸”等方式，确保保险政策家喻户晓，充分调动广大群众自愿参与的积极性。三是多渠道宣传保安全。保险公司要以续保短信提醒、“以案说险”等形式利用企业APP、微信公众号等渠道，持续推送宣传材料，逐步建立长效宣传机制，形成浓厚的宣传氛围。力争在5月25日前基本完成全区农房投保，充分做好2024年汛期来临前的应对准备工作。下一步，区委农工委区农业农村局将加大统筹力度，推动农村房屋保险宣传、投保、理赔等各环节工作，保障汛期群众财产安全。
