　　为维护社会公共利益和市场经营秩序，严查严控严打制售“特供酒”违法违规行为，门头沟区市场监管局持续开展为期一年的“特供酒”清源打链专项行动，力求从根源整治“特供酒”乱象，杜绝“特供酒”生产销售链条，净化酒类市场环境。
　　一是摸排响应，消除苗头隐患。通过“日常检查+网络监测+台账管理+广告监管”方式，全面摸排收集违法线索，持续强化酒类广告监管。同时，密切关注市市场监管局监测的“特供酒”违法线索，对涉及我区的违法线索做到迅速响应、快速出击。截至目前，暂未发现相关违法线索。
　　二是全面排查，打击违法行为。通过“线上监测+线下排查”方式，对酒类生产经营主体开展全覆盖检查，严查采购、销售“特供”“专供”“内供”党政机关和军队的酒类商品。截至目前，共检查相关经营主体222户次，暂未发现违法违规行为。
　　三是提示提醒，强化责任意识。发布“特供酒”消费提示，并组织辖区酒类经营主体学习、对照自查，坚决做到不生产、采购、贮存、销售“特供酒”。截至目前，共发布消费提示43份。
　　下一步，门头沟区市场监管局将综合运用非现场监管、网络监测等方式，持续深挖违法源头、切断违法链条，推动“特供酒”专项行动向纵深推进。
