　　 一是做好燃气管网保护，加强日常巡查与执法告知，协同行业管理部门，督促管线权属单位做好管线巡查检查和管理维护，压实相关建设单位、施工单位保护地下管线安全责任，严格落实施工前、施工中、施工后防范破坏地下管线工作要求及相关措施，督促建设单位施工前及时登录地下管线防护系统发布施工信息；二是压实燃气供应企业落实主体责任，对燃气供应企业未按要求开展入户安全检查、未向用户书面告知整改安全隐患等违法行为依法处罚。对管道燃气供应企业未按规定对其供气范围内的管道进行巡查维护、未对管道燃气加臭、未对使用管道燃气的餐饮企业等用户进行户内燃气设施定期安全检查等依法责令限期改正；三是组织开展排查整治“回头看”，确保存量安全隐患及时整改到位，防止久拖不改、改后反弹。对于非居民用户使用无熄火保护和超出使用年限的燃气灶具、未安装和未正常使用燃气泄漏报警装置等问题，持续跟进，确保整改到位；四是充分发挥与相关部门横向协同、与燃气供应企业“政企联动”等机制，加强日常联合检查频次，对于整改不及时、拒不整改、或存在重大安全隐患及非本系统职权职责的问题隐患，及时向相关部门移交线索，加强行刑衔接，强化联合惩戒与行刑衔接，有效防范各类事故发生；五是将日常执法、联合执法与宣传告知相结合，持续加大宣传力度，普及燃气安全检查、应急处置等基本知识，通过“城管开放日”、入户宣传等多种形式引导广大群众提高思想认识，全面营造燃气安全整治声势、扩大警示效力、震慑违法行为，提升执法宣传效果。
