　　5月9日，昌平区委副书记、区长支现伟带队走访调研区内上市企业，问需于企、精准服务，助推上市企业高质量发展。未来科学城管委会副主任，副区长柳强参加。
　　中生北控生物科技股份有限公司是由中国科学院生物物理研究所创办并控股的高新技术上市企业，主要从事体外诊断（IVD）产品的研发、生产、销售及服务。区领导详细了解企业经营发展、产品结构、检验服务业务开展、研发布局和战略规划等情况，并实地察看试剂生产情况。区领导指出，上市公司是经济高质量发展的重要微观基础，推动上市公司高质量发展有助于高水平科技自立自强、加快建设现代化产业体系。希望企业充分发挥自身在产业链上的优势，持续推动上下游产业向昌平集聚，同时不断推出更多质优价廉、竞争力强的新产品。昌平将全力以赴做好服务，协助企业解决堵点和难点问题。
　　北京阳光诺和药物研究股份有限公司成立于2009年，是国内较早对外提供药物研发服务的CRO公司之一。区领导实地察看实验室科研运行情况，听取企业经营发展、药物研发、成果转化等情况的介绍。区领导说，希望企业继续聚焦主业优势，提升科技创新能力，不断壮大企业发展能级。各有关部门要主动向前，发挥“服务包”“服务管家”等机制作用，为优质企业和重点项目做好金融、空间等保障，同步深化产学研融合发展，推动更多创新成果在昌落地转化。
