　　6月14日，西城区2024年度夏防汛电力保供综合应急演练活动在国网北京城区供电公司阜成门生产基地举行，通过模拟各类应急抢险典型场景进一步对演练预案进行检验。此次演练由区城市管理委主办、国网北京城区供电公司承办。区相关部门、各街道负责同志，市电力公司、城区供电公司相关负责同志参加，西城区政府副区长王中峰出席。
　　此次演练重点围绕预警应急响应、突发事件应急响应工作两个方面进行，贴合实战，突出民生用电服务保障重点，结合区域电网结构和设备特点进行演练。
　　区城市管理委负责人表示，演练结合区域电网结构和设备特点，贴合实战，突出民生用电服务保障重点，进一步检验了应急联动工作机制，磨合了各方抢修队伍。各单位在演练中协调联动、密切配合、快速响应、处置得当。区城市管理委将及时进行复盘，以问题为导向，进一步完善演练预案，优化应急处置流程，不断提升各单位、各部门的协调联动快速响应能力和应急实战能力。
　　“我们将及时总结演练成效，加强与相关委办局、街道办事处的协调联动，密切关注天气变化，利用红外测温、超声局放等各类方式开展训练，排查处置隐患苗头，遇到突发情况，在政府的统一部署下，及时派出应急队伍，出动应急发电车，全力保障百姓安全用电。”城区供电公司总经理李捷表示。
　　自6月1日北京市全面上汛以来，西城区各相关单位已正式进入防汛度夏保障实战阶段。为确保西城区电网平稳度汛，立足“防大汛、抢大险、救大灾”底线思维，全方位做好防汛电力保供工作，西城区将持续提升相关部门及应急抢险队伍的应急处理能力，始终保持最佳状态，确保“召之即来、来之能战、战之能胜”。
　　同时加强统筹协调，做好风险防控，密切关注天气变化，做好汛情预报预警和值班值守，针对性补充更新防汛物资和应急装备，结合安全生产治本攻坚三年行动，狠抓各项安全责任措施的落实，以“接诉即办”为抓手，做好居民供电服务保障，同时要做好高温天气下防火安全隐患排查工作，坚决守牢城市生命线。
　　区城市管理委负责人表示，此次演练不仅是电力保障演练，也是城市运行综合演练，下一步，区城市管理委将持续加强各部门之间协调联动，确保电力保障充足，随时应对各类突发事件，以高度责任感保障核心区政务安全和人民群众生命财产安全。
