　　四月春风轻拂，百花次第盛开。东高村镇整合镇内农业、文化和旅游资源，于4月13日正式启动了第二十六届北京平谷国际桃花节系列活动之一的“桃醉平谷 四季东高村”春日唤醒计划。此次活动旨在通过现代农业展示、特色美食品鉴和传统文化体验，吸引游客深度探访东高村镇，活动将持续举办至4月30日。
　　本次活动创新性地采用“countrywalk”乡村漫步模式，将镇域内现代农业设施园区、华东乐器提琴文化陈列馆、“桃观”木艺文化创意中心、TAO 假日山庄、豆角宴（小崔铁锅炖）五个特色点位进行串联整合、总体规划，探访解锁式的设计线路，为游客提供了一种全新的乡村旅游体验方式。游客可以在现代农业设施园里品尝新鲜采摘的西红柿、蟠桃和特色蔬菜等农产品，体验农耕的辛勤与收获，感受乡村生活的真实和质朴；在华东乐器提琴文化陈列馆里了解提琴制作工艺，参与趣味提琴彩绘活动，把彩绘提琴带回家；在“桃观”木艺文化创意中心里亲手制作桃木手工艺品，体验传统桃木文化的深厚底蕴；在TAO 假日山庄享受欧式下午茶和咖啡，品味欧洲古董民宿的别样风情；还可在豆角宴（小崔铁锅炖）尽情品尝营养健康的平谷特色农家美食。
　　值得一提的是，为了让游客们更加深入地体验乡村艺术嘉年华的魅力，东高村镇还推出了集章打卡活动。游客只需在以上5个指定点位中任选集齐3枚印章，即可享受相应的集章奖励和折扣优惠。“这次活动的集章奖励和优惠特有意思，我到这后先陪孩子体验了提琴彩绘，然后又去采摘、试刻桃木工艺品，就集齐了3个印章，现在坐在这里喝着兑换的咖啡，特别是这里的氛围特别放松惬意。你看我刚发的朋友圈，很多朋友都说要来打卡呢。”游客李女士展示她刚发出的朋友圈说道。
　　据介绍，东高村镇拓展自媒体宣传阵地，开通“四季东高村”抖音号，发布“东高村镇乡村艺术嘉年华 春日唤醒计划”集章打卡玩法及其特色，以此次活动为契机，让更多人参与活动、了解东高村。还邀请了30位北京本地生活的抖音达人，实地探访并拍摄东高村镇的这五个特色点位，通过短视频的形式，增加活动的网络曝光度，极大提升了活动的网络影响力和吸引力。
　　在春日唤醒计划启动的同时，崔家庄第三届西红柿尝鲜季也正式拉开帷幕。在这个季节，崔家庄的温室大棚内多个品种的西红柿如同红色的宝石般挂满枝头，它们饱满、鲜艳，充满了诱人的光泽。这些西红柿都是经过精心培育，自然成熟，口感鲜美，营养丰富，它们不仅颜色亮丽，更重要的是味道醇厚。大棚内早露蟠桃、黄瓜、生菜等各类新鲜果蔬也陆续进入成熟期。市民和游客们可以亲手采摘这些美味的西红柿和各类果蔬，感受田园生活的乐趣。
　　此次“桃醉平谷 四季东高村”春日唤醒计划，不仅展示了东高村镇丰富的农文旅资源，也推动了乡村旅游的发展，为乡村振兴注入了新的活力。多年来，东高村镇依托其深厚的文化底蕴，通过改善基础设施、加强市场监管、提升服务品质，推动TAO 假日山庄、桃花元舍、耿家院子等特色精品民宿提质升级，创新“民宿+”新业态，整合乡村文化资源。同时发挥优势做好“土特产”文章，依托“西红柿尝鲜季”“欧李采摘节”“大葱尝鲜季”三大农事节庆活动，设计桃木工艺品等创意文旅产品，大力发展农业、文化、休闲旅游，为乡村振兴注入了源源不断的动力。
　　下一步，东高村镇将依托“四季”农林文旅等资源深度融合，推出系列活动，以文化唤醒乡土、创意激活乡村，邀请市民游客领略东高村镇四季魅力，不断为游客营造新的消费场景，乐享乡村振兴的美好。
