　　“开船，下水！”近日，在碧波荡漾中，在绿树环绕下，顺义潮白河迎来两位新“朋友”——两艘汉唐风画舫，历时两个半小时，完成新船试水。“舟行碧波上，人在画中游”的美好愿景，将于2024年5月实现。
　　此次试水线路从河南村闸桥出发，至1号漕运码头并往返。两艘画舫采用纯电动能源，船长16.2米、高4.3米、宽4.5米，可同时乘坐57人。船身线条流畅、古朴典雅，整体以暗红色为主色调，船体样式依照中国古代亭台楼阁而建，内部配以木雕桌椅，尽显汉唐文化的韵味。
　　此外，4月中旬还将有两艘汉唐风商务船试水。商务船船型稍小，分别可乘坐14人、22人，游客可以根据需求选择包船游玩。通航后，游船内将播放潮白河与顺义历史文化宣传片，让游客在乘船观光游览过程中沉浸式感受顺义文化底蕴。
　　顺义文旅集团潮白河通航项目相关负责人介绍，潮白河通航项目规划航线为潮白河俸伯桥至柳各庄桥河段，环线全长约14公里，以河南村闸桥为界，分为上游和下游。现阶段将开通上游航线，即从1号漕运码头出发，环俸伯桥、河南村闸桥绕行一周，总长约6公里。下游因通怀路潮白河特大桥施工尚不能通航，下游航线及全线航线将延后开通。
　　截至目前，应急、安全等各类工作方案及船员培训工作已基本完成，监控设备、票务、网络等配套基础服务设施建设顺利推进，运营工作已进入最后准备阶段，预计2024年5月通航。
