　　2024年6月4日，顺义区委书记龚宗元到赵全营镇检查乡村振兴示范片区建设工作。他强调，要充分认识示范片区建设的重要意义，进一步解放思想、拓宽眼界，整体谋划推动，夯实基层基础，突出特色亮点，提升建设品质，抓好“百村示范、千村振兴”工程任务落实，为建设乡村振兴样板贡献顺义力量。
　　赵全营镇东绛州营村是乡村振兴示范片区中的提升村之一。龚宗元察看了村庄绿化美化、停车施划等情况，听取了村容村貌提升规划工作汇报。他强调，要不断完善村庄基础设施，小微绿地建设兼顾整洁有序与经济效益，整体院落设计保持风格协调，车辆停放确保规范有序，因地制宜推进美丽村庄建设。
　　北京郎胜种业有限公司是集种子研发、生产加工、全生态区推广服务为一体的科技型种业企业。龚宗元察看了企业整体建设及玉米基因型检测实验室运行情况，听取企业运营及未来发展介绍。他指出，发展农业新质生产力，种业振兴是关键之举。相关部门、属地要做好对企全方位服务，保障企业专心研发经营，促进种业研发成果落地转化，为顺义农业发展贡献更多力量。
　　座谈会上，赵全营镇主要负责同志汇报了乡村振兴示范片区建设情况，北郎中村、东绛州营村、稷山营村、前桑园村、后桑园村党组织书记结合各村实际做了交流发言。
　　龚宗元指出，赵全营镇作为2023年全市首批乡村振兴示范片区创建镇，承担着以点带面推动整体提升、促进协调发展的重要使命任务。要深刻理解、准确把握乡村振兴的内涵要求，深入学习运用“千万工程”经验，依托镇域产业特色，用活用好区位优势，大力提升村庄品位，以钉钉子精神，全力抓好乡村振兴示范片区建设重点任务落实。片区所涉及村庄要长远谋划、提前布局，强化与相关部门和属地联动，发挥好北郎中村示范引领作用，辐射带动其余4村实现整体提升、共同发展，提供可复制可借鉴的顺义乡村振兴经验。
　　龚宗元强调，要坚持以组织建设为核心，增强乡村振兴内驱力。继续发挥好村党组织书记“头雁”作用，时刻秉持公心，做到身正行端，扛牢责任使命，做表率、善斗争、能担当，引导全村党员干部干在先、走在前，激发“群雁”活力，以扎实有效工作赢得村民的理解和支持。持续畅通村民参与村级事务和乡村治理的路径渠道，将村民纳入志愿服务队伍，鼓励村民运用自身智慧力量为村庄建设发展做出贡献，增强村民群体认同感和集体荣誉感，形成凝心聚力、团结奋斗、合力推动示范片区建设的良好局面。锚定共同富裕奋斗目标，探索发展新型农村集体经济。把握“以收定支”原则，持续优化村集体经营性收入与扩大再生产投入、项目支出的比例结构，努力为村民自有产业开拓源头活水，为“村民自富”创造有利条件，使发展效果可知可感，推进乡村全面振兴见行见效。盘活整合农村集体“三资”，以补齐基础设施短板为重点，逐步升级改造村庄环境，持续提升乡村产业发展，增强集体经济“造血”功能。扎实推进人居环境整治，持续提升宜居宜业水平。坚持“微改造、精提升”思路，从飞线治理、绿化美化、街道立面等入手提升农村风貌，以“小切口”实现“大提升”。尊重乡村自然肌理、挖掘历史文化资源，以特色村庄为载体更好保留和传承区域乡土文化。加强和改进乡村治理，激发和谐善治新动能。健全乡村治理体系，完善积分制、清单制、网格化等务实管用的治理方式，深化接诉即办，通过主动治理、未诉先办检验乡村治理工作成效。大力营造农村好风气，培养形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。发挥村规民约作用，推动村规民约的动态完善和有效执行。
　　区领导冯江全参加。
