　　2024年6月11日，顺义区委书记龚宗元到区应急局调研指导工作。
　　龚宗元对区应急局近年工作成果表示肯定。他指出，应急管理工作面对的多是急难险重突发事件，涉及面广、任务量大、挑战性强。近年来，区应急局守土尽责，务实苦干，善作善成，各项工作取得明显成效。要深入学习贯彻习近平总书记关于应急管理的重要论述，坚决落实党中央、市委、区委决策部署，继续保持良好工作势头和精神风貌，抢抓有利时机，不断健全安全生产体制机制，抓实风险隐患排查治理，系统提升应急管理科学化现代化水平，护航顺义经济社会高质量发展。
　　龚宗元强调，要增强“防”的意识。坚持把防范各类安全事故发生作为首要任务，健全责任体系，细化职责清单，狠抓工作落实。充分发挥区安办统筹协调作用，形成监管合力。强化风险分析研判，通过邀请专家协查、开展业务培训等方式，提升对重点领域、关键环节安全隐患的排查能力，做到防患于未然。提高“救”的能力。不断健全应急管理机制，加强日常培训演练，切实提升应急救援工作实战效能。加强专业能力和综合素质建设，提高突发事件处置能力水平。全面压紧压实行业部门主体责任，做到“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”。强化干部职工关心关爱。树立鲜明选人用人导向，激励干部职工担当作为。学习借鉴基层减负好经验好做法，关注干部职工身心健康，努力锻造一支坚强有力、敢于斗争、善于斗争的应急管理铁军。
　　座谈会上，区应急局主要负责同志汇报了整体工作开展情况，相关负责同志结合分工职责，进行了交流发言。
　　区领导徐晓俊、杜跃、王鉴远参加。
