　　2024年4月15日，顺义区委常委会召开会议，传达学习中央、市委党的建设工作领导小组会议精神，研究《关于在全区开展党纪学习教育的工作方案》《区委常委会开展党纪学习教育重点工作安排》。区委书记龚宗元主持会议。
　　会议指出，开展党纪学习教育，是加强党的纪律建设、推动全面从严治党向纵深发展的重要举措，是2024年党建工作的一项重要任务。习近平总书记高度重视，多次就开展党纪学习教育发表重要讲话、作出重要指示。全区党员领导干部要时刻保持警醒，把党纪学习教育摆在更加突出的位置，始终把纪律规矩挺在前面。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和市委要求上来，以高度的思想自觉和行动自觉推动全区党纪学习教育走深走实。
　　会议强调，要细化落实举措，高标准严要求完成各项工作任务。持续深化学习教育。各级党委（党组）要通过多种形式组织党员干部认真学习，深入理解《中国共产党纪律处分条例》的修订背景、主要内容和实践要求，切实增强纪律意识和规矩意识。抓实抓细解读和培训。充分利用各种宣传渠道和平台，用好中央、市级教育资源，广泛宣传学习教育的重要意义、目标要求和主要内容。开好《条例》培训必修课，推动党员干部提升党性修养。提升警示教育实效。筹备好全区警示教育大会，定期开展“每月一警示”党风廉政教育，让干部知敬畏、存戒惧、守底线。加大案例公开通报曝光力度，教育引导党员干部自觉加强党性锻炼，增强党性修养，严格遵守党的纪律规矩。有力推动检视整改。坚持边学习、边检视、边整改，着力解决党纪学习教育中的突出问题。把学习贯彻《条例》情况，作为年度民主生活会和组织生活会对照检查的重要内容，认真检视问题、深挖思想根源、明确整改方向，切实用党规党纪校正思想、指导行动。
　　会议要求，要加强组织领导，有力保障党纪学习教育走深走实。压实压紧工作责任。区委党建工作领导小组要抓好统筹协调，各级党委（党组）要加强组织实施、督促落实，主要负责同志要担负起第一责任人责任，班子成员要履行好“一岗双责”，各级党员领导干部要带头学习、作出表率。发挥督促指导作用。将党纪学习教育纳入区委巡察内容、全区党建工作实绩考核，作为党组织书记抓基层党建述职评议考核重要内容，加强工作统筹，及时评估问效。各系统党（工）委要加强对本行业本系统的指导，基层党委对所辖党支部进行全覆盖、全过程指导。注重统筹兼顾。把开展党纪学习教育同贯彻落实党中央重大决策部署、服务首都高质量发展、推动全区各项中心工作和落实重点任务紧密结合起来，使党纪学习教育每项措施都成为促进中心工作的有效举措，做到两手抓、两促进。坚决反对形式主义。加强宣传引导，注重实际效果，将开展党纪学习教育与持续整治形式主义为基层减负紧密结合起来，把“严”和“实”的作风贯穿始终。
