　　2024年6月12日，顺义区委书记龚宗元，区委副书记、区长崔小浩带队赴门头沟区对接结对帮扶工作。门头沟区委书记喻华锋，区委副书记、区长吕晨飞出席。
　　在顺义区与门头沟区结对帮扶工作座谈会上，双方分别介绍了两区结对帮扶工作进展情况，并就下一步工作开展进行沟通交流。
　　喻华锋代表门头沟区委区政府和全区人民对顺义区长期以来给予的大力支持表示衷心感谢。他表示，顺义区以高度的政治担当、务实高效的工作作风，在资金、项目、人才、医疗、教育等领域对门头沟区灾后恢复重建工作提供全方位帮助，结对帮扶成效显著。门头沟区将科学合理用好帮扶资源，大力推进公共服务项目提升建设，扎实做好应急救援准备，积极应对2024年的防汛工作。希望双方进一步探索创新结对帮扶新模式，深化两区在重点领域的交流合作，携手做好灾后恢复重建后半篇文章。
　　龚宗元表示，门头沟区有力有效推进灾后重建工作，成效令人鼓舞。顺义区将坚决贯彻落实市级决策部署，持续以强烈的使命感、责任感，通过教育、就业、产业等多渠道帮扶，竭尽所能支援门头沟区恢复重建。希望两区加强协同联动，高质量推进灾后恢复重建在途项目建设，同时立足近期防汛工作强化结对应急响应能力，确保安全平稳度汛，合力巩固灾后恢复重建阶段性成果。下一步，顺义区将着眼受援地长远发展，深化结对协作机制，促进部门间常态化沟通互访，在文旅宣传、人才培养、民生保障等领域全面加强合作交流，实现资源共享、优势互补、互利共赢，共谋共促两区高质量发展。
　　顺义区领导徐晓俊、黄永志，门头沟区领导朱凯、马强、赵云龙参加。
