　　2024年6月4日，顺义区委书记龚宗元到仁和镇第二温馨家园、区图书馆调研志愿服务有关工作。
　　顺义区仁和镇第二温馨家园以河南村为基点，辐射周边9个村、4个社区的801名残疾人，年均服务总量达1万余人次，获评“首都学雷锋志愿服务站”。龚宗元详细了解志愿助残服务队多元助残服务开展情况，察看辅具站、康体中心、艺术团活动室、烹饪教室等场所，看望慰问助残志愿者，向无私奉献的志愿者们表示衷心感谢。
　　顺义区图书馆志愿服务分队成立于2016年，现有注册志愿者1380人，建队以来，先后完成了1988场志愿服务，累计时长超4.4万小时。龚宗元听取了区图书馆志愿服务分队建设情况介绍，与志愿者亲切交流，了解“读者导读服务”“流动图书车”“法律援助近身边”等志愿服务项目开展情况，对志愿服务工作表示充分肯定。
　　龚宗元指出，志愿服务是一项平凡而又伟大的事业，是新时代党引导动员人民群众贡献智慧力量、创造美好生活、实现奋斗目标的生动实践，是营造“顺义好风气”、深化基层治理的重要措施。要坚持党建引领。积极搭建平台，健全长效机制，充分发挥志愿服务活动在培育时代新人、弘扬传统美德、典型激励引导方面作用，努力营造向善向上的良好社会氛围。精心组织广泛动员。积极研究谋划志愿服务项目，努力打造特色品牌，引导各行各业各类群体主动参与志愿服务活动，广泛弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，推动形成全社会崇尚志愿、参与志愿的活跃局面。做好志愿服务宣传引导和激励。强化志愿服务先进典型宣传，讲好志愿服务故事，保持志愿服务公益属性，不断完善志愿服务褒奖机制，切实增强志愿者的成就感和荣誉感。
　　区领导耿晓婧、王鉴远参加。
