　　近日，顺义区消防救援支队在中国国际展览中心（顺义馆）开展电动汽车“防灭一体化”综合实战演练，共有6个属地消防救援站的80余名消防员参加。副区长、市公安局顺义分局局长毕波现场观摩指导演练。
　　9时，随着浓烟升腾和展馆内警报声响起，演练拉开帷幕。警报响起后，馆内人员迅速采取弯腰的姿势撤离现场，到空旷场地集合。同时，企业微型消防站、政府微型消防站的消防车和队员迅速赶到现场，在第一时间进行初期火灾扑救。随后，新国展、空港、天竺、仁和等6个消防救援站消防员赶到现场，分组搜救被困人员，并对火势进行压制。
　　顺义区消防救援支队作战训练科科长林俊介绍，本次演练采取“实兵、实装、实景、实练”的方式，以2024（第十八届）北京国际汽车展览会期间场馆内突发火灾为模拟背景。演练现场依据灾情和力量编成方案，单位微型消防站及周边镇街一级微型消防站快速响应，调集了包括搜救、灭火、破拆等作战单元的12辆消防车、2台消防机器人及85名消防救援指战员赶赴现场处置，同时交通、卫健等社会联动力量第一时间到场协同处置。
　　冒烟、起火、疏散、扑救……经过10分钟的协同作战，火势迅速被控制，指战员们对火场进行全面清理，防止火点死灰复燃。
　　演练围绕企业先期处置、微型消防站联动处置、灾情升级处置以及多种力量联合处置四个阶段开展，按照响应出动、火情侦察、人员搜救、应急疏散和创新装备实战运用等13个环节依次进行。各参演单位紧张有序、密切配合，救援行动分区域、分梯次开展，全面检验了多部门联合处置火灾事故的应急响应和综合实战能力。
　　“顺义区将以此次演练为契机，持续推动企业建立健全多部门＋属地‘全链条’治理模式，进一步强化消防救援队伍战术配合能力和应急协作体系。同时，全力做好2024（第十八届）北京国际汽车展览会服务保障工作。”林俊表示。
