　　近日，2024年北京郁金香赏花季活动在北京国际鲜花港展区开幕。景区内绚彩郁金香花团锦簇，宛如置身如梦似幻的花海世界，活动将持续至5月12日。
　　本次活动以“对话自然、梦境花旅”为主题，总布展面积近14万平方米，展出近200万株郁金香，120多个进口新优品种，包含重瓣型、饰边型、杂交型等4大类15型。园区景观设计以花海展示为主，多种球根花卉、时令草本花卉为依托，15万余盆花卉摆放为亮点，打造花海盛宴。
　　北京国际鲜花港打造6个室外展区和1个室内展区。6个室外展区分别为飞行日记、逍遥游、漫步云端、轻舞飞扬、花旅入梦、生如夏花。部分展区的郁金香已经盛开，吸引不少市民拍照。
　　飞行日记展区为南门至花神广场区域，采用早花类品种郁金香种植成飞毯的形状，多色草本花卉环绕种植，利用花期调控技术，使此区域最先开放。
　　逍遥游展区为百花田至樱花大道区域，跳泉两侧采用中期品种郁金香组团种植，将于4月中下旬开放。
　　漫步云端展区为幻花湖至水杉林区域，利用幻花湖、水杉林滨水优势，环湖及岛周种植中、晚期品种郁金香，打造人与自然和谐的生态长廊，将于4月下旬至5月初开放。
　　轻舞飞扬展区为北区至情人谷区域，既有波西米亚的异域风情，又有东方自然式园林特点。种植晚期品种郁金香，将于4月下旬至5月初开放。
　　花旅入梦展区为大地花海北区区域，将晚期品种郁金香种植成多种条纹样式，形成巨型花毯，将于4月下旬至5月初开放。设置两座充气式巨型毛绒卡通动物模型，营造浪漫、梦幻的氛围。
　　生如夏花展区为大地花海南区区域，种植早、中期品种郁金香，现场打造高达5米的毛绒材质景观“梦之树”，悬挂粉色毛绒果实，树下设置毛绒表情包，是一处不错的拍照好去处。目前，此区域的花已陆续开放。
　　值得一提的是，在花神广场东侧及大地花海南区，首次以土栽形式种植1.4万余株、面积约400平方米的极品“国泰”郁金香，市民可近距离感受珍稀紫色郁金香的高贵吉祥。
　　室内展区位于蝴蝶大世界，布展面积为500余平方米，以郁金香展示为主，其他球根花卉巧妙搭配形成观赏亮点，并设置多处毛绒材质的装饰花卉小品，形成浪漫、优雅的春日赏花景点。
　　活动期间，湖东餐区打造总面积2300平方米的网红品牌美食街区，哈根达斯、云海肴等10家知名品牌入驻。星印广场、蝴蝶大世界广场、瑞云坪等处也设置美食街区，引进烧烤、特色融合料理美食30余家。来这里，尝一口美食，赏一季芳香，开启春日好时光。
　　北京国际鲜花港还邀请中国杂技之乡、河北省沧州市吴桥县的杂技演员们奉上精彩的吴桥杂技表演，并推出人偶巡游、书画展等活动，给市民带来更加丰富的游园体验。
