　　顺义区第三十一届“五月的鲜花”文化活动于近日启动，一系列特色鲜明、品类丰富的文化惠民活动陆续上演，活动将持续至8月。
　　“五月的鲜花”文化活动期间，全区各单位以群众为演出主体，精心策划开展综合性文艺演出，包括合唱、独唱、器乐、戏曲、舞蹈、曲艺等多种形式。
　　后沙峪镇“五月的鲜花”文艺汇演在后沙峪镇人民公园举办。演出在舞蹈《花开盛世》中拉开序幕，健身彩带表演《美丽中国走起来》、太极表演《太极功夫扇》、诗朗诵《我喜欢红色》等精彩节目接连上演，呈现一场视觉与听觉的盛宴，赢得现场观众的阵阵掌声和喝彩声。
　　李遂镇以“奋进新征程 建功新时代”为主题开展“五月的鲜花”文艺汇演。演出由《夸夸咱们的环卫工》《村规民约就是好》等13个节目组成，涵盖舞蹈、合唱、京剧、大鼓等多种形式。台上演员倾情演绎，台下观众尽情欣赏，现场气氛热烈。
　　2024年北京顺义樱桃采摘旅游季是“五月的鲜花”文化活动的一项重点内容，已于近日启幕。活动期间，围绕“乐不可支游顺义”的文旅品牌定位，通过线上和线下联动模式，推出顺义樱桃采摘旅游季系列活动，为游客推出可品、可逛、可赏、可玩的顺义农文旅优质产品，实现辖区多业态合作的良好局面。
　　“五月的鲜花”文化活动期间，顺义区还将举办“和满京城 奋进九州”端午文化活动、“爱满京城 相约幸福”七夕文化活动、顺义区第八届“牛栏山杯”群众广场舞大赛、文化活动下基层巡展巡演、系列文博社教活动等。
