　　日前，顺义区物业管理协会第一届会员大会召开，标志着顺义区物业管理协会（以下简称“顺义物协”）成立，辖区物业行业将开启新篇章。作为行业与政府、行业与社会、行业与企业之间沟通的桥梁，顺义物协将为居民提供更优质的服务。
　　在区住建委指导下，由顺义物业集团发起、成立顺义区物业管理协会，目前会员有37家（名），包括在本区注册备案的物业企业及有关行业专家、律师等。业务范围包括行业调研、行业自律、行业宣传、矛盾调解、专业培训、对外交流、咨询服务、课题研究、承办委托、标准制定等。
　　第一届会员大会审议并表决通过了《北京市顺义区物业管理协会章程》，选举产生了顺义物协第一届理事会、第一届监事会。在随后召开的理事会和监事会上，分别选举产生了会长、秘书长和监事长。
　　“协会将结合顺义区物业管理过程中存在的重点难点问题，定期组织开展行业内交流活动，通过参观、座谈、研讨等方式探讨如何进一步优化物业服务。同时加强与市物协、其他区物协的沟通交流合作，学习创新做法，增强企业破解物业管理难题的能力。”第一届顺义区物业管理协会会长、顺义物业集团党委书记、董事长杨学文介绍。
　　协会成立后，将积极构建党建引领社区治理框架下的物业管理体系、发挥桥梁和纽带作用为政府决策服务、搭建会员单位相互学习交流的平台，在推动行业自律和诚信建设、提升物业管理为民服务水平等方面发挥积极作用。
　　《北京市物业管理条例》实施以来，顺义区以物业管理“三率”提升工作为抓手，以党建引领打造“红色物业”，全区物业企业党的组织和工作覆盖率达到100%。“2024年，我们还将开展物业项目‘红黑榜’评价、防汛优秀项目评价等工作，努力为顺义物业管理行业发展作出贡献。”杨学文表示。
　　物业管理关系着居民生活服务的“最后一公里”，与百姓生活息息相关。“随着区物业行业党委、区物业管理协会先后成立，对深化党建引领物业管理创新模式、探索老旧小区物业管理破题机制将起到积极作用，有效提升物业管理水平。”区住建委副主任张洋表示，区住建委将进一步规范物业管理行业行为，促进顺义区物业管理水平提升，提高辖区居民的幸福感和满意度。
