　　近日，顺义区委副书记、区长崔小浩围绕“推动区域经济高质量发展”到南法信镇调研。
　　HICOOL产业园共引入注册企业153家，其中，国家高新技术企业21家、中关村高新技术企业5家、专精特新中小企业4家、HICOOL大赛获奖项目32家。崔小浩实地察看产业园运营建设情况，详细了解HICOOL发展历程、大赛获奖企业发展、“海创城”及HICOOL二期建设等情况。北京康捷空国际货运代理有限公司主要经营承办进出口货物的空运、海运国际运输代理业务，仓储物流及相关第三方物流增值服务等业务。崔小浩详细了解企业发展历程、市场运营、未来规划等情况。
　　随后，崔小浩在南法信镇政府主持召开座谈会，听取南法信镇近期重点工作、下一步工作计划等情况汇报。
　　崔小浩强调，南法信镇作为全区经济重镇，要充分发挥交通区位优势，紧抓“两区”“海创城”和HICOOL产业园建设的发展机遇，以时不我待的精神紧抓快干，全力推动各项工作提质增效。以高质量发展为目标，扎实推动经济发展、环境建设、拆违、耕地保护、安全等各项重点工作，夯实区域高质量发展基础。着力培育优质产业生态，与企业建立定期联络对接机制，营造良好营商环境，不断增强区域发展内生动力。相关部门要积极支持属地发展，帮助协调解决市政基础设施建设等问题，在前期规划、方案设计、手续审批等方面给予专业指导和支持。南法信镇要充分挖掘自身优势资源，有效促进土地资源价值转化，推动区域经济社会高质量发展。
　　区领导徐晓俊、冉灏、黄永志参加。
