　　新国展二期将于2024年底完工，目前正在推进开业运营筹备，预计2025年初试营业，两场大型展览已提前锁定档期。
　　在新国展二期项目施工现场，室内精装修已经全面展开，超100台各种尺寸的曲臂车在紧张忙碌，“紫金外衣”在阳光下显得格外壮观。目前，项目正在全面推进金属屋面、幕墙和精装修工程施工，计划于2024年底完工。
　　第36届中国国际汽车服务用品及设备展览会、中国国际新能源汽车技术、零部件及服务展览会将于2025年2月21日至24日举办，展览面积近20万平方米，预计参展商约6000家、展品达18万余种，覆盖汽车电子、汽车用品、洗车、升级改装、汽车新能源等汽车后市场全产业链，为观众呈现一场汽车用品行业的盛宴。
　　第十九届中国国际机床展览会将于2025年4月21日至26日在新国展二期举办。这是中国知名度最高、规模最大、影响力最强的机床工具专业展览会，并被国际业界公认为“全球四大国际机床名展之一”。
　　新国展二期在场馆数字化建设及应用方面有新突破。“我们将设置场馆小程序，提供‘一站式’服务入口，包括展会咨询、线上售票、酒店预订、智慧停车、交通信息、线上直播、智慧翻译、智慧导览导航、智慧餐饮、租车服务及周边旅游等功能，为展商和观众提供快速服务。”新国展二期相关负责人介绍。
　　新国展二期是集展览中心、会议中心及酒店于一体的综合型场馆项目，建成后将成为北京市建筑规模最大、功能最完善的综合性会展场馆。未来，新国展二期项目所在片区将与国家会议中心一期、二期片区产生联动效应，形成国家会议中心片区以承办国际性、高端性、大型会议为主，新国展二期片区以承办各类型专业展、国际展、新兴展为主的首都会展新格局。
　　顺义区将持续加强服务保障能力，全力推动展馆数字化建设，吸引更多展会落地，打造国际一流的会展品牌，助力首都国际交往中心建设及国际消费中心城市建设。
