　　2024年，顺义区援助内蒙古自治区通辽市科左中旗改扩建的花胡硕苏木（苏木，蒙语，译为镇）卫生院正式投入运营。新卫生院住院床位数增加至35张，并成为内蒙古民族大学附属医院的医联体单位，让当地群众在家门口就能享受到更好的医疗资源和环境。
　　花胡硕苏木位于科左中旗西部，距离旗政府所在的保康镇140公里，现有21个嘎查（嘎查、蒙语、译为村），1.3万人口。原来的卫生院始建于1962年，总占地面积3000平方米。历经几十年的岁月，院内设施设备逐渐老化，医疗卫生人才也相对匮乏，当地百姓就医十分不便。
　　为解决这一难题，2022年开始，经多方协调努力，顺义区和科左中旗共投入近700万元建设了新的卫生院。
　　卫生院总占地面积7000平方米，是原来的两倍多，设置了预防保健、中医、蒙医等重点科室，建设了三层楼体以及消防泵房、水池、消防外网等配套基础设施，有力提升了医疗设施水平。
　　在项目建设过程中，顺义区挂职干部团队多次到建设现场调研督导，与旗乡村振兴局、卫健委、花胡硕苏木党委班子及卫生院等相关部门进行座谈，全力保障了项目如期完工。
　　同时，针对卫生院设施设备陈旧及医疗人才短缺等问题，顺义区挂职团队积极与区发改委、区卫健委沟通对接，予以协助解决，展现了深厚的京蒙情。
　　自2018年顺义区与科左中旗建立结对帮扶关系以来，顺义区累计派出医生93人，投入1147.7万元用于支持科左中旗医疗卫生事业发展。
　　2023年，顺义区医院、北京儿童医院顺义妇儿医院、空港医院3所医院15个科室的16位医疗领域专业技术人才与科左中旗人民医院、蒙医院、中医院开展医疗结对帮扶，探索建立了远程医疗协作关系，充分利用互联网和信息化手段开展远程会诊、双向转诊等医疗服务，有效提升了科左中旗医疗卫生服务水平。
