　　近日，顺义区委书记龚宗元主持召开顺义区与科左中旗东西部协作工作座谈会。科左中旗委书记于久彦出席。
　　龚宗元表示，一直以来，两地深入贯彻落实习近平总书记关于深化东西部协作的重要指示精神，各项工作成效显著。目前，两地协作基础更深厚、前景更广阔，顺义区将进一步增强推进京蒙协作工作的政治自觉和责任担当，保持力度不减、劲头不松、标准不降，不断开创协作发展新局面。更加注重工作的针对性和有效性，立足顺义资源禀赋、特点、特色，深入了解需求端、精准匹配供给端，切实抓好产业协作、消费帮扶、智力支持等工作，做到帮扶工作再精准、再优化，推动帮扶效果再提升。扎实推进2024年度各项协作任务落地落细，同步加强项目和资金监管。努力促进两地资源和优势互通共融，不断拓宽合作发展空间，共同谱写新时代东西部协作新篇章。
　　于久彦表示，近年来，两地深入贯彻落实党中央东西部协作重大决策部署，深入落实京蒙协作“六个倍增计划”，工作硕果累累。在今后工作中，科左中旗将锚定高质量发展目标，借助京蒙协作之力，深度赋能国家乡村振兴示范旗创建，提升绿色农畜产品生产销售水平；积极承接产业转移，坚持不懈推进招商引资和项目建设；创新两地文旅产业合作模式，构建联动互补新格局；建立多领域人才合作、促进就业、劳务协作等交流帮扶机制，推动人力资源协作走深走实。科左中旗将倍加珍惜帮扶之情，全力营造良好的发展环境、提供优质的服务，努力实现更大范围、更深层次、更高水平的互利共赢。
　　会上，双方有关负责同志分别介绍了两地京蒙协作工作开展情况。会后，与会人员共同参观了科左中旗帮扶产品、文化和旅游宣传推广展览，观看了“京蒙一家亲 携手促振兴”文艺演出。
　　区领导徐晓俊、杨凤辉、黄永志参加。
