　　近日，市公安局顺义分局携手北京铁塔顺义分公司，在南法信镇中国铁塔绿色安全出行体验中心成立顺义区首个“警企联动反诈驿站”，并举行揭牌仪式。副区长、市公安局顺义分局局长毕波参加。
　　绿色出行体验中心是一个充换电实体体验店，也是外卖小哥的休息驿站。“警企联动反诈驿站”利用“请进来+走出去”的运营模式，采取沉浸式宣传、主题式宣讲等方式，向外卖骑手普及反诈知识，同时充分发挥外卖骑手“流动宣传员”的优势，组织外卖骑手在送餐过程中向群众发放反诈宣传手册，进一步扩大宣传覆盖面。
　　来自南法信镇派出所的民警刘京伟介绍了当前电诈发案形势，结合真实案例，重点介绍了让年轻人更容易上当受骗的刷单类、冒充电商客服类、“杀猪盘”及最新的AI换脸诈骗手段，并逐一讲解了辨别和防范的方法。外卖小哥们表示收获满满，为民警既用心又接地气的宣讲点赞。
　　在“反诈驿站”里，反诈手提袋、反诈扑克牌、反诈视频，宣传册、宣传海报、展板、横幅标语等反诈宣传品吸引不少市民驻足了解观看。为向群众讲解电信诈骗的危害，民警现场指导大家下载安装“国家反诈中心”APP，并赠送反诈礼品，给群众带来有干货、有趣味、有温度的反诈新体验。
　　2024年以来，市公安局顺义分局持续深入打击治理电信网络诈骗违法犯罪，特别是纵深推进警企合作，创新载体，将传统的反诈宣传方式转变为大众喜闻乐见的“反诈驿站”模式，在共建共治中做实反诈宣防，守住人民群众的“钱袋子”。
