　　2024年以来，顺义区持续深化“一微克”行动，将首都机场周边的李桥镇、后沙峪镇、天竺镇、空港街道作为重点治理区域，持续改善空气质量。截至4月底，3镇1街PM
2.5
累计浓度均值为38微克/立方米，同比下降了19.1%。
　　区生态环境局建立“提示——预警——通报”三级预防机制，及时发出预警提示信息，督促属地开展治理。同时召开大气会商会，针对重点区域的地理位置特征、污染源排放情况提出精细化管理建议110条，扬尘、混凝土搅拌站等污染源治理措施36项。
　　区生态环境局通过空气质量实时监测，研判分析异常数据，围绕3镇1街的街巷道路、工地场站出口道路开展尘负荷监测，依托卫星遥感技术监测裸地情况，监测、治理面积超250万平方米，通过工地视频在线监控，每周对3镇1街的42家工地进行全覆盖巡查。
　　区生态环境局对3镇1街开展大气污染防治领域专项执法，重点检查固定污染源、重型柴油车超标、施工扬尘等问题，对于发现的问题要求责任主体立即整改；对机场周边15家重点行业企业开展绩效提级帮扶指导，就生产工艺、治污设备等提出改造建议，帮助企业实现大气污染物减排和绿色低碳发展。
　　区生态环境局通过与区住建委、城管委等多部门共享监管台账，开展扬尘治理联合会商和联合执法。截至目前，围绕3镇1街扬尘管控比例较低的工地场站，核查裸土覆盖、路面硬化、喷淋设施等问题18个，确保整治一处、提升一处。
