　　2024年“五一”假期，顺义区文旅消费市场文旅产品供给足，行业服务质量高，人气旺盛、“热”态尽显，共接待游客48.35万人次，累计收入4443.39万元。
　　文旅产品引人气。顺义奥林匹克水上公园“淘气包奇趣糖果嘉年华”、中粮·祥云小镇第九届风车季户外生活节、汉石桥湿地公园“独角兽汉石桥新古风潮玩艺术嘉年华”、北京国际鲜花港2024北京郁金香赏花季活动……顺义区各文旅企业精心策划，设计推出一批精致、新鲜、有趣的“微度假”产品，受到许多游客青睐。
　　当“五一”假期遇上2024北京车展，顺义区推出10条精品线路，包含6条一日游线路、3条两日游线路、1条三日游线路，让游客在逛展之余，欣赏顺义美景。
　　文化活动暖民心。区文化馆京津冀书画交流展、非遗项目互动展示教学，区图书馆“传承经典 阅享童年”亲子阅读活动，北京焦庄户地道战遗址纪念馆“民族团结一家亲”手工贴画活动……全区各级公共文化场所共组织开展群众文化活动45项46场，1.13万人次现场参与。
　　“五一”期间，顺义各村居积极组织春季村晚演出，为乡村振兴注入了新活力新动力。5月2日至4日，“顺意好礼”专题展台亮相2024北京车展，展出传统手工艺品、地方特色商品、纪念衍生品、文化科技创意商品四大类别50余款产品，让游客“知顺义，念顺义，游顺义”。
　　剧院演出不断档。话剧《女权主义者恋爱手册》、互动亲子科学剧《物理秀》中文版、舞台剧《冰雪女王艾莎之星梦奇缘》《夜上海》爵士音乐会……多部佳作如约而至，营造浓厚的文化氛围。
　　顺义大剧院举办营业性演出4台6场，吸引观众2593人，票房收入36.7万元。
　　假日市场繁荣有序。区文化和旅游局聚焦旅游景区、宾馆酒店、乡村民宿等重点领域，加强对市场秩序、消防安全、森林防火、燃气安全、游乐设施、特种设备等关键领域风险隐患排查治理，全力打造安全有序的文旅消费环境，让游客在顺义畅快游玩。
