　　2024年1至5月，顺义区新设经营主体6163户，同比增长15.63%。其中，新设企业5191户、个体967户、农民专业合作社5户，经营主体总量再上新台阶，为顺义区经济发展注入新活力。
　　从新设企业的行业类别看，科学研究和技术服务业新设企业数量排名第一，共1808户，其次为批发和零售业922户、租赁和商务服务业895户，三个行业门类占新设企业总量的比例分别为34.83%、17.76%、17.24%。科学研究和技术服务业新设企业数量激增，得益于顺义区良好的营商环境和产业生态，也为区域创新发展注入了新动能。
　　从新设企业的行业同比增速看，排名前三的为金融业，信息传输、软件和信息技术服务业，教育行业，分别增长185.71%、174.36%、100%。以增速最快的金融业为例，4月新设立的北京盈科华顺股权投资基金（有限合伙）注册资本4100万元，重点投向高端装备、半导体、新材料等领域，为区域重点产业发展提供有力支撑。北京中和润达股权投资基金（有限合伙）、北京国创未来能动私募股权投资基金等企业纷纷落户，为全区金融业发展增添新活力。
　　2024年以来，区市场监管局通过全程网办、靠前提供事前咨询和专人指导服务等举措，让办事人不出门、不用等便可办成事，为企业营造了良好的营商环境。
　　潘多拉（北京）餐饮有限公司顺义分公司计划在理想汽车顺义总部园区内开办一家面积为2700平方米的餐饮企业，解决工作人员就餐问题。区市场监管局政务服务中心工作人员了解情况后，主动靠前提供事前服务。“工作人员为我们提出了审图、装修指导等意见建议，并尽快安排了现场核查，给我们节省了运营成本。”潘多拉（北京）餐饮有限公司顺义分公司相关工作人员介绍。
　　截至5月底，全区实有经营主体150350户，同比增长7.85%，其中企业113033户，同比增长10.11%。
　　区市场监管局相关负责人表示：“我们将不断提升政务服务效能，全力做好政策宣贯、解读、培训，持续优化营商环境，快速实现准入准营，助力企业降本增效。”
