　　2024年6月21日，顺义区委副书记、区长崔小浩到杨镇双阳社区开展接访并主持召开信访事项协调会，研究解决群众急难愁盼问题。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，用心用情做好信访工作，依法妥善解决群众急难愁盼，不断提高信访工作实效和群众满意度。
　　杨镇双阳社区居民通过信访渠道反映智能水表更换及系列问题。崔小浩与信访群众代表面对面座谈，倾听群众意见诉求，与群众互动交流，了解工作进展情况，并现场研究解决方案和工作措施。
　　崔小浩强调，智能水表更换及相关工作事关群众日常生活和切身利益。相关单位、部门、属地要高度重视群众合理诉求，主动担当作为，直面问题，凝聚合力，尽快形成方案并推动实施，妥善解决好群众反映的问题，做好沟通解释工作，切实维护好群众的合法权益。水务部门要加强全区自备井管理，规范取水用水行为，保障群众用水安全。健全机制、举一反三，加强对全区重点信访事项的梳理归纳和分析研究，强化标本兼治、系统施治，实现从解决“一件事”向办好“一类事”延伸，持续提升治理效能。扎实推进为民办实事活动，用心用情做好信访、接诉即办等送上门的群众工作，让“干部多跑腿、群众少走路”，着力解决关系群众切身利益的突出问题和关键小事，不断增强群众的获得感、幸福感和安全感。
