　　5月13日，北京中德产业合作发展论坛——2024中德（欧）隐形冠军论坛在北京顺义中德国际会议会展中心开幕。该论坛由北京市顺义区人民政府、国际经济参议院、北京国际技术交易联盟主办，国家发展和改革委员会国际合作中心、亚洲数据集团作为战略合作伙伴单位共同举办。论坛以“开放创新 合作共赢”为主题，近400位国内外政府代表、专家教授、行业领袖、企业高管、投资代表、媒体代表等汇聚现场，其中有近百名来自德国及欧洲各国的政商界代表和隐形冠军企业负责人参会，50余家隐形冠军和专精特新企业集中展示。企业、园区和政府共话经济技术热点，碰撞发展思路，交流创新经验，共同写下中德（欧）经济技术合作新篇章。
　　中欧共议 寻共赢未来
　　本次论坛导入已在德国举办了十四届的被誉为“德国欧洲制造业达沃斯论坛”的德国全球市场领导者（世界隐形冠军）峰会资源，邀请德国伍尔特集团、德国劳达集团等隐形冠军企业代表莅临交流。在开幕式暨主论坛现场，北京市人民政府党组成员、副市长谈绪祥，德国议会德中议会小组主席汉斯·彼得·弗里德里希（Hans Peter Friedrich），摩尔多瓦能源部国务秘书卡罗琳娜·诺瓦克（Carolina Novac），国际经济参议院理事会联席主席、欧洲经济参议院执行主席、德国全球市场领导者（世界隐形冠军）峰会组委会主席瓦尔特·多林（Walter Dring），国家发展和改革委员会国际合作中心主任袁锋，北京市顺义区委书记龚宗元等中外领导嘉宾出席并致辞。
　　开幕式暨主论坛与会嘉宾精彩纷呈的分享展现出中德（欧）经济技术合作的巨大潜力。他们表示，中国与德国、欧洲合作的本质是优势互补、互利共赢，北京中德产业合作发展论坛——2024中德（欧）隐形冠军论坛的举办，为各方搭建经济技术往来与创新合作渠道提供了重要载体，营造了互信合作的生态体系，共享了相互促进、共同发展的新成果。
　　开放创新 凝多元合作
　　主论坛现场彰显中德（欧）共同发展。北京市顺义区政府区长崔小浩为欧洲经济参议院副主席、德国全球市场领导者（世界隐形冠军）峰会中国首席代表杨明等6名嘉宾颁发第一届“中德（欧）隐形冠军专家顾问”聘书。顺义区将借鉴国际先进经验，探讨、深化对德、对欧开放合作举措，促进顺义区乃至北京市高水平开放和高质量发展。
　　国家发展和改革委员会国际合作中心、DEZ德国欧洲中小企业中国合作中心联合发布了《中德隐形冠军产业合作研究报告》，分析了德国隐形冠军企业的特质内涵与发展经验，提出了德国隐形冠军企业的国际化战略、对华合作需求、面临的挑战，对国内地方政府、企业提出了以联合创新、促进供应链安全、贴近客户服务、共建创新集群生态等与德隐形冠军的合作建议。
　　为携手改善营商环境，积极搭建德国及欧洲城市、企业、科研机构与中国城市、园区、大中小企业、金融机构的常态化沟通对接平台，培育全新的中德（欧）合作生态，此次出席论坛的北京中德国际合作产业园、中德（太仓）产业合作示范区、中德（沈阳）高端装备制造产业园、青岛中德生态园、合肥市经济技术开发区中德合作创新园、中德（常州）创新产业园、武汉中德国际产业园以及国家发展和改革委员会国际合作中心作为首批发起方，共同发布包括共创企业服务平台、共创政策创新平台、共创对外宣传平台等6项内容的《共创中德（欧）产业合作新生态倡议》，呼吁更多有志于促进中德（欧）合作的园区、企业参与倡议，作为“合作共享”新伙伴，共建合作生态新模式，共享互利共赢新发展。
　　在随后举行的签约仪式上，德国帕德博恩大学（北京）国际学院、德国MediCAD医疗软件中国总部及研发中心、中德汽车产业数据可信流通服务平台、爱尔兰WrxFlo软件中国总部及研发中心等10余个涉及新能源智能汽车、数字经济、教育文化等多领域项目完成合作签约。未来，顺义将以北京中德经济技术合作先行示范区建设为牵引，持续营造国际一流营商环境，全力打造“新时代首都对外开放桥头堡”，推动发展更高层次、更具顺义特色的开放型经济。
　　携手互信 促融合发展
　　本次论坛活动形式多样，为中德（欧）企业、园区和政府搭建多渠道合作机会。论坛设置“开放·共赢”中德中小企业对话活动（德企与园区创新发展座谈会），作为中德中小企业开放合作机制政企对话的重要活动，聚焦国内中德产业园区多向联合、融合发展，共话如何培育中德中小企业健康发展生态。中德（欧）隐形冠军经济技术交流合作专题论坛，重点围绕德国、欧洲隐形冠军企业发展经验、发展路径，以及北京市、顺义区营商环境进行深度交流，对接磋商合作可能。论坛还围绕新能源智能汽车、数字经济等中德（欧）热点产业，举行新能源智能汽车产业发展专题论坛、“数智·顺义”中德（欧）合作发展专题论坛等平行产业分论坛，设置中德（欧）经济技术交流展示区，开展隐形冠军企业家顺义行等活动。
　　北京是中国唯一拥有“国家服务业扩大开放综合示范区”和“自由贸易试验区”政策叠加的城市，具有全国性的开放引领优势，高端要素集聚融合，拥有优良的营商环境和众多的投资机会。顺义是北京首都国际机场所在地，培育了新能源智能汽车、航空航天两大千亿级产业集群，外资企业近1000家，跨国公司超过80家，世界500强企业超过30家，常住外籍人士近万名，顶尖国际学校12所，是海内外人才和企业安家发展的首选之地。北京中德经济技术合作先行示范区作为国家发展和改革委员会批复设立的示范园区，在机制模式、产业政策、配套环境、合作路径等方面形成创新引领，已集聚奔驰、宝马、博世、威乐水泵等100余家德资及关联企业，投资总额达50亿欧元，产业规模达400亿元人民币。
　　顺义区将借鉴国际先进经验，探讨、深化对德、对欧开放合作举措，促进隐形冠军企业、创新型中小企业和国际机构进一步了解顺义、走进顺义、投资顺义，加强中德（欧）之间科技创新、产业发展、人才流动、信息互通，助力北京中德经济技术合作先行示范区建设成为国际经济技术合作引领区。
