　　春风摇曳，繁花尽染，又到了“忙趁东风放纸鸢”的好时节。近日，顺义奥林匹克水上公园推出2024首届风筝露营踏青季活动，踏青、露营、放风筝，开启春日好时光。活动将持续至2024年4月21日。
　　走进顺义奥林匹克水上公园，柔软的草坪、开阔的场地，无疑是放风筝、踏青、露营的好去处。游客们在草地上尽情奔跑，手拉线绳，将风筝送入晴空。造型夸张的大章鱼、卡通造型的小金鱼……五彩斑斓、形态各异的风筝翱翔天空，时而飘摇回旋，时而直上蓝天，别有一番趣味。
　　草坪上，目光所及之处，一顶顶可爱的帐篷十分吸睛。游客们或带着三五好友，或与父母、子女相伴，在开阔平坦的草地上支一顶帐篷、铺一张餐布，围坐一起，谈天说地。
　　传统风筝放飞表演是活动重头戏。在静水艇库西侧的草坪上，北京风筝协会与潍坊风筝协会的会员为市民呈现了精彩的风筝特技表演，造型多样的巨型风筝让人大饱眼福。每逢节假日、周末，这里还会定时举行巡游和舞台表演等活动，值得欣赏。
　　水上公园在南门入口打造了一处“百鸟朝凤”打卡风筝区。200米长的主干道变身龙头风筝长廊，展出的风筝造型别致，吸引众多游客驻足拍照。除了风筝展示，现场还设有美食市集与休闲娱乐区，为游客提供吃喝玩乐一站式体验。
