　　近日，李遂社区卫生服务中心老年护理中心完成升级改造，开始接收住院患者，这是顺义区首家老年护理中心。
　　李遂社区卫生服务中心老年护理中心环境优美，设施齐全，目前设置床位20张。病房全部进行了适老化改造，安装了新风系统，按照家的理念布置陈设，并优化无障碍基础设施，配备了全胸震荡排痰机、电动移位车及卧式沐浴系统。
　　老年护理中心是为衰弱、失能（失智）、术后的老年人提供普通内科诊疗、医疗照护、基础康复以及生活照料等服务的医疗机构。老年患者病情稳定后从医院转至居家或养老机构，可以由老年护理中心、社区卫生服务机构提供延续性健康指导服务。
　　李遂社区卫生服务中心老年护理中心现有13名专业医护人员，为老年患者提供更加优质、贴心的护理服务。李遂社区卫生服务中心与顺义区医院神经内科、心血管内科、老年病等学科建立紧密医联体关系，借助医联体平台优势，三级医院的主任医师定期到中心查房，指导或协助处理相关医疗问题，让老年人在基层享受到优质医疗服务。
　　全区首家老年护理中心投用是增强老年人获得感的重要途径之一，顺义区还将持续完善老年健康服务设施体系，探索医养结合服务模式，满足老年人多样化的医疗护理服务需求，让老年人老有所医、老有所养。
