　　近日，顺义区后沙峪中和润达基金发布会暨招商推介大会举办，总规模2亿元的后沙峪中和润达基金首次发布，吸引了50余家企业参会，5个项目现场签约。顺义区领导徐晓俊、宋鹏、杜跃、杨凤辉出席。
　　会上，后沙峪中和润达基金正式发布。这是由后沙峪镇人民政府和顺义科创集团共同发起成立的顺义区首个镇级基金，首期管理规模2亿元，按照市场化原则运作，通过资本加持、以“投”带“引”方式，围绕新兴产业布局补链、延链、强链，创造更大市场增量。
　　火炬科创（顺义）投资基金、香港创冷科技有限公司、香港朗思科技有限公司、北京东方略生物医药科技股份有限公司、智德远见科技（北京）有限公司与后沙峪镇签署了合作协议。
　　其中，火炬科创（顺义）投资基金是北京市人才高地建设的重点配套项目，由后沙峪镇人民政府与建信（北京）投资基金管理有限责任公司、北京中创鸿星创业投资基金管理有限公司合作设立，重点投资科技创新企业，拟募资5亿元。
　　在推介环节，顺义区及后沙峪镇相关负责人介绍了顺义区产业发展和后沙峪镇区位优势、城市建设、经济社会发展等情况。
　　后沙峪镇地理位置优越，区位优势明显，拥有北京友谊医院顺义院区、北师大实验中学顺义学校、北京市鼎石学校等优质医疗、教育资源。2024年一季度，后沙峪镇完成全口径一般公共预算收入19.69亿元、完成区级一般公共预算收入6.33亿元、完成镇级一般公共预算收入3.31亿元，三项均位列全区第一。
　　后沙峪镇优越的营商环境为产业发展提供了沃土，在落实顺义区招商政策基础上推出了《新引入企业发展扶持办法》。2024年以来，共引进北京东方略生物医药科技股份有限公司、北京市创冷新材料有限公司等优质企业122家，注册资本9.6亿元。全镇金融类企业达到97家，累计注册资本500.4亿元，管理规模达到1.5万亿元。
　　“后沙峪镇将牢牢把握高质量发展这个首要任务，走好金融资源丰富、高端人才集聚、产业生态完备的发展路线，以更高标准、更强力度、更实举措推动经济发展迈上新台阶、实现新突破。”后沙峪镇副镇长宁艳霞表示。
