　　2024年“五一”期间，依托“品顺义 乐生活”2024年顺义消费季，顺义区积极引导各大商业综合体、商贸企业推出丰富多彩的促消费活动，创新消费场景，消费市场繁荣活跃、活力四溢。区商务局监测的8家重点商业企业，累计销售额1.04亿元，累计客流量95.4万人次，同比增长7.7%。
　　顺义区各重点商场围绕折扣促销、主题活动、市集、抽奖、互动体验等多种形式，营造全面丰富的消费场景，掀起假日消费热潮。
　　“五一”期间，中粮·祥云小镇化身潮流户外街区，携手TEDDY MAG户外运动平台，共同打造“镇友自来熟”都市户外生活节，带领市民探索户外新玩法。30余家潮流、时尚运动品牌推出好物市集，售卖服饰、文创手作、运动装备等，现场还可以体验骑行、飞盘、滑板等户外运动，吸引不少市民打卡。活动期间，祥云小镇销售额同比增长7.8%，客流量同比增长7.4%。
　　4月27日至5月5日，鑫海韵通电器家具商城联合创维、方太、芝华仕、美的等品牌，开展“家电五一内购惠”活动，千台家电工厂集采，包含空调、冰箱、洗衣机、电视机等品类。活动期间，商场营业额突破1000万元。
　　除了丰富的游玩消费场景，各大商场还推出趣味十足的市集和特色活动。
　　5月1日至12日，北京华联顺义金街购物中心一层中庭开展“春日去野趣”市集活动，市民可“一站式”逛遍20余家店铺，氛围感十足。“五一”期间，金宝Park天阶开展烟火夜巷市集，以“特色美食+儿童娱乐+文化消夏”为主题，通过打造烟火气息的市集，为市民提供假日休闲好去处。北京鲲熙汇LOMO在“五一”期间推出假日露营“城市派对”活动，每日上演七彩泡泡秀、假日音乐会等，诸多满减、满赠活动吸引市民消费。
　　“五一”期间，区商务局每日对辖区内重点商超等企业进行督导检查，重点查看明码标价、消防安全、保供等情况，督促企业为市民提供安全舒心的消费环境。
