　　4月23日是第29个“世界读书日”，顺义区在花博会主题公园举办2024年全民阅读系列活动，以“书香顺义 乐不可支”为主题，将公园变成了书海，为广大阅读爱好者打造一场书香满溢的文化盛宴。区委常委、宣传部部长耿晓婧出席。
　　活动在《阅读倡议》短视频中拉开序幕，部分镇街、区直单位主要负责人畅谈读书心得、推荐优秀读物，倡导市民多读书、读好书、善读书。全民阅读推广曲《阅行万里》、古装诵读《满江红》、诗朗诵《书香顺义 乐不可支》等节目陆续上演，让市民感受到书香的魅力。
　　活动现场设置了全民阅读成果展区、“旧书新知”图书市集、休闲市集等6大体验区域。其中，“旧书新知”图书市集涵盖图书产品、文创好物等，为市民打造集“淘书、看书、买书”于一体的特色文化市集。
　　活动现场还举办了读者见面会，《写给孩子的积极心理学故事》作者之一贾新超与读者面对面，分享交流如何陪伴孩子、引导孩子养成积极健康的心理。
　　全区各单位以“世界读书日”为契机，举办系列阅读活动。区教委、区社区教育中心举办“读古今中外，见家国未来”家庭阅读主题活动，区图书馆举办“游花海 品书香”主题阅读活动、“图书馆之夜”活动。木林镇、马坡镇、后沙峪镇、北小营镇、双丰街道等镇街也通过丰富多彩的活动，营造浓郁的读书氛围，掀起全民阅读热潮。
　　顺义区将继续加强阅读引领，涵育阅读风尚，构建覆盖城乡的阅读推广服务体系，推动全民阅读扩大覆盖、提升品质、增强实效，以“书香顺义”建设助力顺义好风气营造，让阅读成为涵养顺义城市文化气质的重要标识。
