　　2024年，顺义将启动首批“城市画廊”建设，在城区5条道路打造“一路一叶一花”的高颜值特色街景，增绿添景，绘就大美顺义画卷。
　　围绕顺义区文化中心、仁和公园、马坡城市森林公园等周边道路，实施“城市画廊”建设，让成片成景的主题花木与城市景观、公园景观互相映衬，让市民在家门口邂逅“诗与远方”。
　　亮点
　　四季：雪松大道
　　春季：海棠花街
　　夏秋：蓝紫色带
　　1.石园南大街（顺和路至顺康路）：道路位于顺义区文化中心和仁和公园之间。
　　2.石园南大街（顺仁路至顺和路）：道路位于石园东区和石园市场之间。
　　工程将保留两条道路中央隔离带现有雪松、绿篱、海棠等乔灌木，将其作为四季常绿骨架树种，同时种植秋季蓝紫色系地被，形成四季皆有色彩的主题花街。石园南大街（顺和路至顺康路）路段南侧人行步道上的部分绿篱将更换为彩色地被，呼应中央隔离带，形成廊道效果。石园南大街（顺仁路至顺和路）路段北侧人行步道两侧将种植海棠，同时搭配秋季蓝紫色系地被。
　　亮点
　　四季：绿篱骨架
　　春季：海棠花街
　　夏秋：月季色带
　　3.顺和路（石园大街至石园南大街）：道路位于顺义区文化中心西侧。
　　工程将保留道路两侧隔离带内紫叶小檗球，补植海棠，形成春季景观海棠花街；种植丛生月季搭配马蔺，打造夏秋季花带景观。顺和路（石园大街至石园南大街）东侧路段局部改为树池联通结构，增加休息港湾；种植藤本月季打造立面绿化，搭配景天、紫菀、蓝羊茅、凤尾兰、黄杨球等，打造街角景观。
　　亮点
　　四季：绿篱骨架
　　春夏：蓝紫色带
　　秋季：法桐大道
　　4.坤安路（白马路至顺祥街）：道路位于北京银行第二总部基地和首师大顺义附小教育集团向阳小学西侧。
　　5.坤安路（顺祥街至恒顺大街）：道路位于马坡城市森林公园西侧。
　　工程将重点改造提升裸露地面，以秋季蓝紫色花卉为主，用蓝羊茅、紫菀、玉簪等搭配丛生月季；两侧隔离带中补植了月季、萱草、紫菀等，形成连续的多彩廊道；步道两侧局部将改造为联通树池，有利于法桐根系生长，并将在坤安路（顺祥街至恒顺大街）东侧路段打造立体绿化，形成景观花墙。
