　　近日，“汇聚国际人才智慧、共促全球青年创业”国际青年交流活动在顺义区举办，北京交通大学的留学生来到海高大厦，与顺义创业青年代表面对面交流。
　　本次活动由团市委指导，顺义团区委、区人才工作局、区青联共同开展，来自孟加拉国、越南、巴基斯坦等17个国家的北京交通大学留学生共50余人参加。
　　在海高大厦工作人员的带领下，留学生参观了多功能厅、共享会议室、企业服务区等区域，了解了HICOOL全球创业大赛、管家、产业园、数字化平台等板块内容，以及HICOOL多维度、国际化的创业服务体系助力创业者、初创企业在北京落地发展等情况。
　　本次活动设置了交流座谈环节，7名区青联委员代表、创业青年代表讲述了自己的求学经历、创业经历，分享创业经验。“如果我未来想在这里创业，HICOOL会提供哪些支持政策？”“请问您如何面对创业中的挫折？”“我未来想在中国就业，关于择业方向有些问题想和您探讨。”现场，留学生踊跃提问，了解顺义青年对创新创业的观点，大家就创新创业过程中遇到的机遇和挑战进行了分享与讨论。
　　近年来，团区委以青年发展型城市建设试点工作为契机，搭建青年创新创业交流平台，不断深化青年人才培养。同时，团区委持续加强与相关部门联系，共同开展文化交流活动，不断加强中外青年的友好交往。
