　　2024年5月31日，顺义区委书记龚宗元带队围绕“乡村振兴”到牛栏山镇调研，并主持召开座谈会。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于实施乡村振兴战略的重要论述，坚决贯彻落实市委、区委决策部署，充分学习运用“千万工程”经验，找准方位、坚定信心、扛起责任，以钉钉子精神推动顺义乡村振兴再上新台阶。区委副书记、区长崔小浩，区委副书记张艳林一同调研。
　　近年来，牛栏山镇芦正卷村坚持党建引领，全面推进乡村振兴，先后获得“北京市先进村民委员会”“首都文明村”等荣誉称号。龚宗元走进村庄，步行察看村庄环境，详细了解村庄整体情况，听取该村农村人居环境整治、基层治理、红色文化传承等工作情况汇报。他指出，人居环境和风气建设是检验乡村振兴成效的试金石，要持续深化网格员队伍管理体制改革，压实基层治理主体责任，讲好红色故事，不断激发乡村治理新效能。
　　位于牛栏山镇龙王头村的北京永康格林科技有限公司是一家主要从事婴幼儿辅食产品开发、生产、销售的专业高新科技企业。龚宗元深入企业展厅、生产车间等处，详细了解企业产品销售、未来规划等情况，并听取村企共建促发展情况汇报。他指出，乡村要振兴，离不开“村企共建”良性互动。企业要增强主人翁意识，发挥资源优势深入参与村庄治理，属地要持续做好支持服务，以“村企共建”赋能乡村振兴。
　　随后，龚宗元在牛栏山镇政府主持召开座谈会。
　　龚宗元指出，要紧紧围绕“产业兴旺、生态宜居、治理有效、乡风文明、生活富裕”总要求，深入学习“千万工程”一张蓝图绘到底的战略定力、通盘谋划抓好“牛鼻子”的工作方法、因地制宜敢想敢干的开拓精神，进一步解放思想，积极探索有效实施路径，全力抓好全区乡村振兴重点任务落实。
　　龚宗元强调，要夯实基层基础。镇领导班子要加强主阵地建设，镇党委要统筹谋划，强化思想认同，厚植为民情怀。村“两委”班子要提高认识，以强烈的集体荣誉感和责任感推动各项工作落实落地。充分发挥老干部、志愿者等各类乡村人才队伍作用，挖掘培育后备人才，引导鼓励其积极参与到村务管理等工作中来。把握工作重点。进一步增强发展集体经济的意识，加强基层组织建设，补齐集体经济发展短板不足，借鉴先进经验，研究探索符合顺义实际的集体经济产业发展路径。充分运用区内各类资源，着力打造富有顺义特色的农文旅融合品牌，打好组合拳。持续优化人居环境，打造具有风格特色的村容村貌，深化网格化管理、村规民约、好风气建设等工作，全面提升乡村建设，探索实现乡村善治更有效路径。畅通运行机制。压实各级工作责任，各部门、各属地做好政策衔接，协调联动形成合力。加强监督检查，促进问题及时发现、及时整治。持续优化考核机制，力戒形式主义、官僚主义，切实减轻基层负担；强化结果运用，狠抓工作落实，推进乡村全面振兴见行动、见实效。
　　座谈会上，区农业农村局主要负责同志汇报了全区乡村振兴工作开展情况，区经管站主要负责同志汇报了全区发展壮大农村集体经济、加强农村集体“三资”管理工作开展情况，牛栏山镇、北务镇、南彩镇、赵全营镇主要负责同志分别作了交流发言。
　　区领导徐晓俊、马红萍、冯江全、王鉴远、杨凤辉、于宝鑫、黄永志参加。
