　　近日，顺义区委书记龚宗元到中国国际展览中心（顺义馆）调研检查2024年（第十八届）北京国际汽车展览会服务保障有关工作，并调研新国展二期项目进展。
　　中国国际展览中心（顺义馆）内，2024北京车展各车企展品精彩纷呈、观展人员络绎不绝。龚宗元详细察看展馆内安全、卫生、餐饮、秩序维护、人流疏导等服务保障工作开展情况，检查展馆周边交通引导、停车接驳、环境清洁、景观布置等情况，并到理想、北汽等车企展台调研参观。
　　龚宗元强调，要扎实做好服务保障，各相关部门、属地要加强与市级部门、场馆方、参展方沟通，强化协作配合，保持服务保障工作机制高效运转，共同维护好场馆内外秩序。不断完善公共服务体系，热情周到做好展会相关服务，切实为参展商和观展人员参展参会提供便利，确保车展期间各项活动安全、顺利、有序进行。牢牢守住安全底线，重点做好大人流应对，加强交通疏导、人流引导、环境整治、餐饮保障等措施，切实提升应急能力水平，遇有突发情况第一时间报告、快速妥善处置。充分发挥大型会展活动对地区经济的促进带动作用，用好平台加大全区优质产业招商推介力度，抓住“流量”多措促进商业、文旅消费，有序推动区内产业链条与会展产业融合互促，不断做强会展经济，培育高质量发展新动能。
　　新国展二期项目是落实首都“四个中心”战略定位、促进国际交往中心建设的重要项目。在新国展二期项目工地现场，龚宗元详细察看安全生产、消防安全等措施落实情况，听取项目建设进展及会展产业未来发展规划等情况汇报。他强调，要严守安全生产底线，慎终如始抓好二期场馆及相应设施建设施工，层层压实责任，以一流标准建设一流会展工程。深入研究谋划会展商务区未来发展思路，加快新国展三期地块招商开发步伐，一体推进新国展周边配套设施建设，加强市区联动提升整体服务保障水平，积极争取更多专业展、新兴展、国际展落地举办，推动会展产业发展迈上更高层次。
　　区领导徐晓俊、杜跃、毕波、于宝鑫分别参加。
