　　近日，顺义区城南新河建设工程初步设计及概算获批。项目主要建设内容包括河道工程、巡河路工程、生态工程等，预计2024年5月底前开工建设，2025年建成投用。工程建成后将有效缓解顺义新城中心区南部地区排水压力，完善顺义区城乡防洪排涝安全运行体系，解决城南建设区排水问题。
　　城南新河规划位于顺义仁和组团南侧，流域面积约15平方公里，规划河道长度7.5公里，项目可将南环路以北部分建设区以及周边村庄和农田的雨水截流排入潮白河，有效解决包括临河村棚改项目、东城区安置房等重点项目的雨水排除出路问题，保证地区防洪排水安全。
　　城南新河规划治理标准为50年一遇洪水设计，河道排涝标准为20年一遇，除了承担流域内排水防涝功能，还兼顾景观和生态功能。景观绿化工程范围西起通顺路，东至右堤路，全长约6公里，面积超过17万平方米，内容包括道路铺装、景观设施、植物绿化等。生态工程将新植水生植物超过7.8万平方米，建设生态浮岛近7300平方米，还有滨水平台、座椅等，为市民提供亲水好去处。
　　一条新河流、一片新景观、一处新地标，城南新河规划河道长度虽然只有7.5公里，但意义不止尺寸之间，它解决了周边社区、公服配套、产业项目等夏季面临的水患问题，为雨水开辟汇流通道，也为周边营造生态景观创造了条件，为市民提供了亲水平台。
