　　4月9日，首届中国人形机器人产业大会暨具身智能峰会在海淀区开幕。峰会紧握新一轮科技浪潮脉搏，以“竞逐人形万亿赛道·重塑未来产业新纪元”为主题，集政产学研金各界代表于一堂，深入探讨人形机器人与具身智能融合发展的未来新契机，合力擘画人形机器人产业发展蓝图，力争夺取科技竞争和未来发展的新高地。
　　据了解，此次峰会在市经济和信息化局、市科委、中关村管委会、中关村科学城管委会指导下，由立德机器人平台（机器人大讲堂）携手中关村融智特种机器人产业联盟联合主办。峰会现场，人形机器人产业链上百余家企业，超200位人形机器人院士、专家和企业家，围绕四大专题活动展开精彩报告，吸引了来自全球的1200余名行业人士参会，两大展区汇聚30余家企业展示最新技术和产品，展现了人形机器人产业发展的新动态、新趋势。
　　峰会启幕之际，一段引人入胜的人形机器人纪录片展现了前沿技术的独特魅力，画面真实记录了国内外众多人形机器人企业的卓越创新成果，生动描绘了人形机器人行业的繁荣与进步，以及即将带给人类生产生活的巨变。
　　引领科技新浪潮，要抢占发展新先机，布局新赛道“先手棋”。海淀区是全国人工智能创新基础最好，研发能力最强，产品迭代最为活跃的地区，正依托其丰富的高校、人才创新资源，倾力打造卓越的机器人产业生态。未来，海淀区将制定具身智能三年行动方案，推动人形机器人与具身智能产业的集群发展和创新升级。
　　新质生产力开启人形机器人产业发展新纪元。在开幕式环节，立德研究院还与优必选科技、灵心巧手等联合参编单位代表共同发布了《人形机器人产业研究报告》。
　　报告以国家指导政策、前沿科技和产业热点为开篇，分析国内外人形机器人的发展现状，重点解析人形机器人芯片、传感器、运动控制、肢体等关键零部件的核心技术与产品价值，从感知决策、运动控制、肢体执行三个方向分析人形机器人整体核心技术与产品价值，并精选人形机器人关键零部件、整机、机器人＋大模型三个方向的企业编入报告中。在此基础上，着重分析人形机器人的投融资与市场规模预期，以及人形机器人在航空航天、工业制造、救援救灾等重要场景突破和产业应用。同时，报告还对未来中国人形机器人整体发展形势、国际竞争格局等进行预期研判，为人形机器人相关企业、投资机构、地方政府、行业从业者以及产业链上下游客户提供一份具有深度参考价值的产业报告，进一步推动我国人形机器人产业快速发展。
　　国家自然基金委高技术中心研究员、科技部专业技术二级专家刘进长在对该报告进行介绍和解读时表示，政策利好、交叉融合创新正为中国人形机器人高质量发展创造空前机遇，国内高校人形机器人技术迭代迅速，国内科技企业人形机器人百花齐放，产业生态正酝酿全维度跃迁。
　　值得关注的是，报告还精选了国内在人形机器人关键零部件、整机以及机器人与大模型融合等领域的领军企业，为行业提供了宝贵的参考和启示。报告预测，2024中国人形机器人市场规模约27.6亿元，到2029年达到750亿元，将占到世界总量的32.7％，位居世界第一，到2035年规模有望达到3000亿元。
　　报告发布后，中国科学院院士、华中科技大学学术委员会主任丁汉院士等嘉宾上台共同启动了“Leaderobot2024年度中国人形机器人行业评选”，在人形机器人产业链上设立3个类目，10大奖项，旨在遴选激励产业链年度杰出企业，为行业的进一步繁荣与发展注入新动能。
　　开幕式上，还公布了人形机器人最具投资价值榜单以及人形机器人卓越供应商榜单，“人形机器人发布”公众号重磅创刊。立德机器人平台（机器人大讲堂）总经理潘月博士介绍，这一全新平台将实时记录人形机器人的最新科技成果、创新产品和前沿应用，深度解读行业趋势，分享专业见解，致力于推动人形机器人技术的普及与发展，激发行业内外的创新与协作，促进产业的深度融合与高质量发展。
　　人形机器人有望成为“新引擎”。中国科学院院士、华中科技大学学术委员会主任丁汉院士在题为《机器人未来技术研判》的演讲中预测，在人工智能、大数据等尖端科技的推动下，我们正面临着发展更先进智能化、自主化和协同化机器人的重大机遇与挑战。人形机器人产、政、学、研、用协同创新，做好平台化，实现场景落地，方能引爆整个行业。
　　人形机器人是未来智能科技发展的核心组成部分，将在社会各领域发挥不可或缺的作用。北京人形机器人创新中心有限公司总经理熊友军在《北京人形机器人创新中心发展思考》报告中透露，人形机器人发展需要集中力量突破核心关键共性技术，推动本体、人工智能大模型等方向多技术路径探索，创新中心将继续专注于人形机器人的研究与推广，致力于促进行业的繁荣发展，携手迎接智能科技的美好未来。
　　本次峰会为期两天，与会嘉宾将针对人形机器人的技术进展、商业潜力、关键核心组件及产业链布局，以及人工智能与具身智能等热门议题，进行精彩的主题报告和深入的圆桌讨论。相信这些深入交流将进一步揭示人形机器人行业未来的演进脉络，同时也为整个行业的繁荣发展提供宝贵的参考和指导，为人形机器人领域的持续创新与进步注入源源不断的动力。
