　　近日，2024兴业杯“创翼东城”创业创新大赛暨第七届“创业北京”创业创新大赛东城区选拔赛正式启动。大赛将持续约两个月，首次设立“京津冀协同优秀项目奖”和“创业励志奖”，并对大学生创意展示赛进行升级。
　　此次大赛将对参赛项目举办5次专项培训活动，决赛将于6月19日前举办。大赛赛事分为主体赛和大学生创意展示赛，其中主体赛分为先进制造和现代服务两个组别，面向全市广泛征集创新创业项目参赛，项目征集方向包括新材料新能源、信息技术、生物技术、绿色环保、文化创意、现代服务业、人工智能等相关类别。
　　“此次大赛的大学生创意展示赛，是对原有的中央戏剧学院大学生专项赛的赛事升级。所有选择东城区报名参加全市青年创意特色赛的中央戏剧学院和中国传媒大学大学生创业团队，均会被东城区赛事组委会邀请参加大学生创意展示赛。”大赛组委会有关负责人介绍，赛事期间，大赛组委会将为全体展示赛参赛项目进行专业的参赛指导和路演指导。赛后，东城区人力社保局还将为全部参赛项目提供包括项目落地、政策对接、投资支持、人才引进、导师“一对一”辅导等“一条龙”服务。
　　此次大赛还首次设立“京津冀协同优秀项目奖”和“创业励志奖”，鼓励“京津冀”三地创业者、残疾人创业者和高水平创业项目参赛。
　　据悉，大赛各阶段赛事均将通过线下评审路演的方式，从主体赛两个组别各评选出一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名，优秀奖5名；大学生创意展示赛评选出了一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名；大赛组委会将根据全市统一分配的主体赛各组别晋级名额推荐晋级。本次“创翼东城”赛事为获奖项目一等奖、二等奖、三等奖设立奖金，为获奖项目提供全流程、全链条服务，所有获奖项目将获得东城区国家级创业孵化示范基地提供的“项目落地服务包”“推广服务包”“人才奖励包”“金融服务包”“企业服务包”。大赛还将发挥“以赛代训”“以赛促训”职能，通过线上+线下的模式，开设5期“创翼专家号”培训活动，讲解路演技巧、创业扶持政策等课程，面向全市各类创业者、创业项目开展培训。
