　　近日，市委宣传部副部长、首都文明办主任滕盛萍带队到顺义区调研指导新时代文明实践工作。区委书记龚宗元一同调研。
　　调研组一行首先到北石槽镇下西市村新时代文明实践站，实地察看实践站阵地建设、志愿服务活动开展等情况，参观了村史馆等处，并与多年来热心公益、坚持为村内老年人、残疾人进行绘画教学的文化服务志愿者交流。滕盛萍指出，要用活新时代文明实践站，持续开展形式多样、内容丰富的文明实践志愿活动，发挥好在职党员、志愿者、热心群众等力量的先锋示范作用，引导带动更多人自愿参与志愿服务中，促进志愿服务有机融入基层社会治理，共同营造顺义好风气，为首都精神文明建设增光添彩。
　　随后，调研组来到新时代文明实践基地北京焦庄户地道战遗址纪念馆，详细了解了新时代文明实践基地体系建设和活动开展情况，并就下一步工作提出了指导性意见和建议。滕盛萍指出，要进一步提高政治站位、加强顶层设计、整合优质资源，推动新时代文明实践中心建设走深走实。坚持从群众需求出发，丰富高品质的精神文化供给，让新时代文明实践工作更加贴近群众、服务群众。充分发挥焦庄户地道战遗址纪念馆等资源优势，持续加强爱国主义教育，深挖红色革命文化，创新方法、拓宽思路，积极培育打造文明实践特色品牌。
　　区领导耿晓婧参加。
