　　近日，昌平区融媒体中心组织驻昌高校媒体融合联盟大学生走进明十三陵、居庸关长城开展“传统文化”主题研学实践活动，中国矿业大学（北京）、外交学院、中央戏剧学院、北京科技职业学院的近30名师生参加，同学们走进明文化聚集地，感受传统文化的无尽魅力。
　　研学实践团第一站来到了明长陵。作为明十三陵之首，明长陵是十三陵中地面建筑现存最大、保存最好的陵寝，是展示中国传统文化的重要窗口。在讲解员的带领下，学生们参观了石碑、祾恩殿、棂星门、明楼等建筑，了解了明成祖朱棣的治国策略、永乐盛世的盛况，以及明朝建筑的巧夺天工。
　　参观途中，同学们不时驻足拍照，感受着历史的厚重和文化的底蕴，用镜头记录下这些珍贵的历史瞬间。“我小时候就来过这里，那时候只是觉得这些建筑很漂亮、文物很精美。这次参观，让我了解了更多明朝的历史背景和文化知识，更深切地体会到了明文化的博大精深。”来自中央戏剧学院的隋心说道。
　　外交学院陈文静表示，“明长陵的建筑特色以及整体的氛围，给人一种非常神秘的感觉。在这里能听到鸟鸣和树叶摩挲的声音，庄重静谧。行走之间，感觉整个人都静下来了。”
　　随后，研学实践团来到了居庸关长城博物馆。这里是明朝户部常设居庸关衙署“户曹行署”的旧址。居庸关长城博物馆陈列的主题为“京师之枕 居庸雄关”，学生们在这里通过实物、资料、模型、数字互动等丰富的展陈语言，对居庸关长城的历史演进、文化赓续、精神传承等内容都有了更深一步的了解。
　　同学们被这些历史文物吸引，他们或认真观看，或轻声交流，用心感受着长城文化的历史厚度。“这个博物馆融入了很多现代的科学技术，包括一些数字互动、3D模拟场景，让现代科技和古代历史文化巧妙融合，沉浸式的游览体验让人印象深刻。”中国矿业大学（北京）的杨一鸣说道。
　　北京科技职业学院刘通麟说，“这是我第一次来长城参观，很震撼！感受到了古时候能工巧匠修建长城的艰辛，还有古人设计长城时的智慧巧思。走进长城，让我对历史文化的理解有了一个从课本到实践的转变”。同学们纷纷表示，此次的研学采风活动让他们真切感受到了传统文化的无穷魅力，体验了一场视觉和文化的双重盛宴。
　　大家还登上长城，用镜头纪录下雄伟壮丽的居庸关长城。
　　驻昌高校媒体融合联盟由昌平区委宣传部、昌平区融媒体中心发起，15所驻昌高校共同建设，于2024年5月10日正式成立。
　　接下来，区融媒体中心还将组织联盟高校持续开展丰富的主题研学实践活动，鼓励青年大学生走出校园，走近昌平，用青春视角看昌平。
