　　6月24日，全区1904名初三考生满怀憧憬奔赴考场，全力以赴书写青春答卷。延庆区各相关单位携手助力，为考生保驾护航，确保他们以最佳状态迎接这场人生中的重要考试。
　　清晨，考生在工作人员的组织下，按照标识排队，依次检查证件，有序入场，各环节有条不紊。考生们朝气蓬勃，信心满满。与此同时，送考教师们也严阵以待，进行考前叮嘱。
　　据了解，2024年全市中考时间为6月24日—26日，延庆区共有1904名考生报名参加考试。
2024年
中考，延庆区设立区第四中学、区第八中学、十一中学、永宁学校4个考点，共67个考场；每个考点另设3个备用考场。
　　“为了保障今年中考的顺利进行，学校成立了安全工作领导小组，针对校内和校外重点区域进行定人定岗的值守，保障考生各方面安全。祝各位考生在本次考试取得优异的成绩，考入理想的学校。”区第四中学德育副校长闫卫国说。
　　考试期间，全区各部门联合作答一份服务保障的“答卷”。区卫生健康委在各考点内安排1辆救护车和2名医护人员做好应急救护准备，及时对考点受伤、突发疾病人员进行救护。区住房城乡建设委、区城管执法局和属地街道也加强了考点周边秩序管理，要求施工点位禁止开展工作，控制噪音，为考生营造良好的考试环境。
　　同时，延庆公安分局组织治安支队、交通支队与反特巡支队以及各属地派出所，共同维护考点附近的秩序。在开考前90分钟至考试结束期间，对考点周边的路段进行封闭管理，禁止车辆通行，确保考生安全、顺畅地进入考场。此外，延庆警方还积极疏导交通，降低车辆噪音，并耐心劝导考生家长，避免聚集和喧哗。
　　“我们全面加强考点及周边巡逻防范、秩序维护和交通疏导等工作，确保考生安全顺利进入考场，为考生营造良好的考试环境。同时，警方也随时准备为考生及家长提供服务和帮助。”延庆公安分局治安支队副支队长张涛说。
