　　粽叶飘香，情满龙潭。6月5日上午，2024东城区龙潭端午文化节活动在龙潭公园精彩开启。
　　本届龙潭端午文化节由中共东城区委宣传部指导，东城区文化和旅游局、东城区园林绿化局、东城区体育局共同主办，东城区总工会、东城区卫生健康委员会、龙潭街道、体育馆路街道、东城区社会体育管理中心、东城区龙潭公园管理处共同承办，打造了一场具有中国传统韵味与东城特色的端午文化盛宴。区委书记孙新军，区委常委、副区长孙扬，副区长佟立志，区政协副主席冯建国出席活动。
　　赛龙舟、赏歌舞、食粽子、制香囊、品茶饮……活动结合甲辰龙年与端午节文化民俗，通过龙舟比赛、文艺演出、文化展示与体验区三大板块，展现了端午节悠久的历史和丰富的文化内涵，让民族精神历久弥新。
　　粽韵飘香文艺汇演
　　端午文化节的文艺汇演，是一场视觉与听觉的双重盛宴。舞台上，演员们以精湛的表演技艺，将传统文化的精髓呈现给每一位观众。此次文艺汇演精心设置“竞渡”“求索”“消夏”“浴兰”4个篇章，充分展现甲辰年青龙端午的时节特点，让优秀传统文化融入百姓生活。
　　文艺演出以舞蹈表演《鱼跃龙门》开场，在翩翩舞蹈中展现中国人努力拼搏更上一层楼的奋发进取精神。随后的歌曲《赛龙舟》与龙舟比赛遥相呼应，烘托出竞渡中“龙腾虎跃”的景象。“节分端午自谁言，万古传闻为屈原。”群舞《橘颂》以舞蹈的形式演绎伟大的爱国诗人屈原的著名篇目，展现了诗词中描摹的美好形象和高洁品质。
　　活动现场，还有曹灿艺术团带来的儿童诗朗诵《屈原颂》，北京市隆福医院带来的养生武术表演《八段锦》，传统相声《端午安康》，魔术《古彩戏法》，端午民俗互动以及民乐合奏等精彩节目，带给现场观众动静结合、视听结合的观赏体验。最后，文艺演出在歌舞《欢歌中华》的美好祝愿中落下帷幕。观众们在欣赏中感悟，在感悟中传承，传统文化在新时代焕发新光彩。
　　奋楫破浪龙舟竞渡
　　棹争飞鸟疾，标夺彩龙回。作为端午传统习俗的龙舟赛必不可少，伴随着热闹的锣鼓声，祥龙瑞狮亮相舞台。紧随其后的龙头点睛仪式正式拉开了2024年端午龙舟赛的序幕。
　　在龙潭湖上，一场300米混合直道竞速龙舟赛火热开启，来自区统计局、区体育局、区园林局、区环卫中心、区消防支队、东花市街道、京诚集团、北京医院等9支参赛队伍分为三组在湖西侧的驭龙湾码头蓄势待发。
　　随着鸣笛发令声响起，湖面上，龙舟如离弦之箭，竞相追逐，各支代表队你追我赶，展现了端午龙舟竞渡的激烈与精彩，展示出团结协作、勇往直前的龙舟精神。随着三组队伍竞相完成比赛，参赛运动员刚健进取的精神面貌，与观众的欢呼声交织在一起，为甲辰龙年的端午文化节描绘了一幅别开生面的“龙舟竞渡图”。
　　最终区园林局代表队夺得比赛一等奖，东花市街道、京诚集团代表队获得二等奖，区消防支队、环卫光速队、区体育局代表队获得三等奖，北京医院、区统计局、环卫中心代表队获得优秀奖。举办民族传统体育项目龙舟赛，不仅能让人们感受到厚重的历史文化底蕴，也推动着健康文明过节成为新风尚。
　　彩缕端阳民俗体验
　　端午节是中华民族重要的传统节日，凝聚着民族精神和家国情怀，具有丰富的文化内涵和深远的历史意义。中心岛广场通过国风展陈、文化互动、非遗民俗体验等形式，以“龙腾端午（运动区）”“悬艾浴兰（养生区）”“时清仲夏（消夏区）”三大板块、七个展位串联起端午文化展示与体验活动，为传统节日注入新的时代内涵、赋予新的表现形式。
　　适逢甲辰龙年，“龙腾端午”运动区设置了“青龙食粽献瑞祥”“龙行中天竞渡时”“妙手捶丸登龙门”三个结合端午民俗与文化的趣味体验游戏，让市民在运动中舒活气血，舒缓精神。在成功通关任一项游戏后打卡拍照，还可以领取到带有“东城好时节”logo的端午艾虎一只。
　　“悬艾浴兰”养生区中，北京市隆福医院为大家带来了多个科室的义诊、中医药知识科普与中医非遗体验介绍、中医技术体验，还有香囊药盒等端午时节的中医药小礼品相送，内容多样、形式丰富，让现场群众感受中医药的独到魅力。
　　“时清仲夏”消夏区邀请了特色非遗“北京剪纸”“老北京糖画”“吉兔坊”等非遗文创，现场展示与端午节相关的剪纸、糖画、彩绘泥塑作品。现场群众可以近距离观赏匠人们的妙手巧思，了解非遗历史与技艺，亲自动手体验其中的精妙之处。东城区老字号“全素斋”与“锦芳”也为大家带来了多种口味的端午粽子及老北京特色小吃，邀请市民游客共度佳节，大力弘扬中华传统文化。
　　此外，端午节期间，全区还将围绕民俗端午、粽享端午、书香端午、健康端午四大品类举办百余场形式多样、特点鲜明的端午节文化活动，陆续开展“为人民放歌——北京民族艺术进社区走进东城”文艺演出、“和满京城·奋进九州”系列主题经典诗文诵读会、“环湖健步走·健康迎端午”健步走活动等多维度、多视角、多层次的文化活动，持续提升群众对传统文化的知晓度、参与度、感受度，更好满足人民群众的文化新需求和新期待，推动传统文化节日活动创新发展，为建设中华民族现代文明提供更加强大的精神力量。
